6 февраля 2010 года, подкаст выходного дня «Радио ИТ».
Ну и, в общем, все, что обычно я приговариваю, уже какой-то 170, мы договорились третий раз подряд.
У нас состав полно расширенный, хотя, наверное, его расширять уже, вот этим расширителем расширять уже как-то грех, потому что он часть.
Часть, часть, часть.
Скажи «часть» слово.
Он сказал слово, это Эльдар был, если вдруг кто-то не узнал, но, по-моему, вполне акцент заметен.
Говорит он по-русски все еще с трудом, а у нас там есть Боба, который говорит вообще с трудом и, по-моему, даже лежит на боку.
Ты так говоришь, как будто бы ты не видишь сейчас меня.
Для того, чтобы у меня параллельно крутится видеотрансляция.
Вот сейчас всем привет передаю, кто меня смотрит.
Голос, который вы слышали перед этим, это традиционный Умпутун.
Он сегодня у нас, так сказать, вне очереди представлен.
Просто потому, что мне кажется, с ним сегодня говорить больше всех.
Я надеюсь, что мы не подеремся.
На всякий случай, у нас есть еще двое представителей далекого Замкария.
Туда куда-то по Киевской трассе.
Это Маринка, которая у нас сегодня из Киева непосредственно, если я ничего не путаю.
Да, ты ничего не путаешь.
И... Ты должен был... Хорошо, ладно.
И Грей, который наверняка из Одессы, но, возможно, еще в другом каком-то месте, потому что любит поездить.
Нет, я сегодня из Одессы.
И никуда пока ездить не собираюсь.
Да, судя по его звучанию, когда он вне Одессы, он звучит как-то менее мужественно.
А Одесса ему придает какого-то особого веса.
Деревня.
Я тебя не вижу.
Мне кажется, все гораздо проще, и Одесса ему просто приплачивает.
Я тебя не вижу по той же причине, по которой, и это уже как-то переход на темы, которые ты пропустил.
Вот тот самый замечательный флеш, без которого iPad'у, как известно, смерть.
Он у меня на могучем моем компьютере грузит целый процессор, так что пришлось трансляцию тебя родного выключить.
Ну, я не знаю, как ты мог так поступить.
Мне кажется, что пора бросать все и переписывать все эти плагины с флэша на какое-нибудь такое приземленное что-нибудь, например, на HTML5.
А я вам донесу до вашего сведения.
Есть такая приблуда замечательная.
Называется NoFlash.
Она по названию не то, что его отключает.
Она позволяет флеш смотреть... Она называется ClickToFlash.
Ну, ты знаешь, о чем я говорю.
Это зависит от браузера.
У меня она в браузере, по-моему, NoFlash называется.
Сейчас даже специально Safari, преференсы.
И пока GoToFlash, она называется...
Ага, у всех по-разному звучит.
У меня она называется Click-to-Flash, и действительно она спасает в большинстве случаев.
То есть я просто поставил ее уже очень давно.
Click-to-Flash, та же самая иконка.
Так вот, оно рулит не по-детски.
Во-первых, позволяет его заблокировать, где его быть не должно.
А во-вторых, YouTube смотрится нормальным проигрывателем.
Не грузя при этом 356%.
Нормальным, это ты имеешь в виду нормальным квиктаймом, да?
Потому что ты понимаешь, что это на Макаси он нормальный, во всех остальных операционных системах, точнее, во всей одной операционной системе, где он еще присутствует, он совершенно ненормальный.
Ну да, но мы, собственно, говорим про сафари, а сафари оно живет где?
Знамо где.
Только на правильной операционной системе, а во всех остальных оно как-то с трудом.
Оно живет только в одной операционной системе, а в остальных оно мучается.
Выживает, да-да-да.
И именно так.
Так вот, не будем мы сразу сходу в карьер продолжать тему тарелочек наших замечательных, даже не тарелочек, а как эти таблеты называются у вас, Эльдар, у специалистов как-то презрительно.
Есть название?
Фоторамочки, да?
Разжиревшие фоторамочки.
Мы до них дойдем.
У нас будет вторая серия.
Подход номер два.
На месте камня на камне не оставим.
Это я про тебя, Эльдар, говорю на тебе.
Места живого не останется.
У нас пока радостное есть.
У нас есть Linus Torvalds.
Torvalds.
Linus.
Который попал в топ-100.
Не самых производительных серверов, а самых влиятельных изобретателей.
Ты знаешь, мне кажется, если бы его включали в топ-100 по серверам, то он был бы где-то в серединке.
Ну, то есть, я думаю, что у него там парочка петафлопс-то есть вообще в мозгу где-то там глубоко.
Нет, если говорить серьезно, то меня удивило... Мы, собственно, как бы нашли это дело по новости на Linux.ru, что само по себе неудивительно, да?
Это топ-100 самых влиятельных изобретателей по версии энциклопедии Британика.
Как написано в новости на лоре, компанию Linus в этом списке я также составил Архимед, Билл Гейтс и Сергей Брин.
Нет, я понимаю, почему Билл Гейтс.
Я понимаю, почему Архимед.
Я не понимаю, почему Брин.
Чисто на всякий случай я совсем не понимаю.
А я не знаю, смотрели ли вы полный список вот этого самого... Маринка, если дашь куда-нибудь ссылочку... Я уже дала ссылочку в чате.
Спасибо.
Ты сегодня просто особо быстрая Маруська этого побережья.
Так вот, там народу много.
Народу разного, интересного.
Ну, что человек, да.
Да, и некоторые фамилии для меня вообще ни о чем не говорят.
Не знаю, как для вас.
Ну, Хроманьонец.
Видимо, изобретатель колеса имеется в виду, да?
Имхотеп — это строитель пирамид.
Ну, изобретатель пирамид.
Изобретатель пирамид?
Ну, короче, первый построивший пирамиду.
Первый архитектор.
Мне нравится отличная надпись «Самуэль Кольт».
Я целиком с этим согласен.
Считаю, что это гениальный совершенно человек.
Но он не довел свое дело до конца.
Надо было все-таки убить всех людей.
Это ты завидуешь нашему праву свободно носить и праву особых свободно использовать это самое оружие.
Завидуешь, так и признаешься.
У нас это право, конечно, уголовно преследуется, но обычно не наказывается.
Не успевают.
Ой, дизель тут есть.
Это не тот дизель, который ты подумал.
Это не Ван Дизель.
Ты все перепутал.
Генри Форд тут есть.
А, кстати, а Леви Страус тут есть?
Нет, да это тот, этот первый.
Теперь Сикорский есть.
Сикорский, это тоже, который... А если бы он не уехал бы в Америку?
Был бы он там?
Да, действительно, тут половина.
Ну, что, тут первые комментарии довольно забавные.
Явно это сказать гнобят.
Где же русские?
Где же Попов, который изобрел радио?
И ладно, вот Линус появился у нас.
А вы последнего-то видели?
Кто у нас последний?
Энд Ларри.
Это такой особый специальный человек.
Ну, конечно, Вилл наш.
Замечательный.
Это у него фамилия такая.
Вилл.
Билли.
Энд Ларри.
Отлично звучит.
Билл Гетц.
Я тут в просак попал.
Как бы это ни страшно звучало.
Ко мне приезжал англичанин, которого зовут Уилл.
Я его называл Билл, Билл, Билл.
Каждый раз называю, смотрю, морда его переворачивает.
Уильям, Уильям.
Оказывается, у них так не принято у англичан.
Ты его буквально шлепаешь по спине и кричишь, Билл, дружище.
Не принято так.
Мы ж по-своему, по-местному, по-местичковому, по-американски, по-деревенски.
Он тебя и счел, наглый.
Он меня специально время от времени называл Сэром.
И очень уважительно.
Сэр.
Так вот, у нас Линус попал в топ-100, мы его поздравляем, собственно, обсуждать тут особенно нечего, попал и попал, это лучше, чем попасть на премию, куда он до этого попал, Нобелевскую премию мира.
Не такой уж позорный список, как был тогда.
А вы видели, что на Нобелевскую премию мира собираются подавать интернет?
Хорошее дело.
А какое место будут подавать?
Это инициатива, причем журналовая.
И к ней даже кто-то подключился из Нобелевских лауреатов.
Правда хотят, мол, вообще всю сеть.
Слушайте, а конвертик принесут, корневым DNS-серверами положат?
Я чувствую, что просто, собственно, Умпутун и Грей сейчас всеми силами стараются оттянуть меня для того, чтобы не дать...
подольше пообсуждать нашу главную сегодняшнюю тему, самую флеймообразующую, самую отвратительную.
Потерпи, потерпи.
Все нормально, я терплю.
Продолжайте, продолжайте.
Это ты о том, что стек для развития GUI-приложений в Ubuntu придумали?
Ну, я вообще имел в виду не это, но это тоже смешно.
Но это ты тоже имел в виду, да?
Мужик с замечательной фамилией Бекон, он менеджер по взаимодействию с комьюнити Canonical.
Слушай, а почему Бекон, если Бекон?
Потому что Бекон это и есть Бекон.
Почти.
Он и в Африке.
Так вот, предложил этот бекон стэк.
То есть он слыхал о том, что я, это моя уже интерпретация, что лэмб такой бывает, и решил, что если Linux, Apache, MySQL и PHP, прости господи, вместе стэк организуют, то почему бы такой же не сделать для гуев?
Бобок, почему бы такой не сделать для гуев и чего тебе тут смешно?
Зайду издалека Во-первых, я никогда не понимал, почему Linux, Apache, MySQL и PHP Всегда образовывали именно LAMP Почему не PELM, например?
Или, не знаю, MELP Ой, простите, я плюнул в микрофон Не плюй, все, MELP даже звучит красиво Но ты старайся избегать слов, которые на P заканчиваются Тогда не будешь плеваться
Начинаются и заканчиваются.
Давай в середине будем говорить.
Лапом, лапом, лапом.
Ты тренировался.
Да-да-да.
Навыки остались.
Было дело.
Там оно с чего начинается?
Как, кстати, его назвать, этот стэк?
Там питон, GTK, гном, джойстрим.
Зайдем издалека, это нельзя назвать стэком.
ПГГ.
Я вообще совершенно не понимаю, почему действительно это стэк.
Это набор, возможно.
Это кинь.
Не-не-не, это неправильно назвать стэком, это, как бы это сказать, они имели в виду просто fullstack, в смысле полный набор тузов для разработки.
И называть его нужно, конечно, p-g-g-g-g, причем g-g-g нужно писать с буквой «ы» обязательно в середине.
Четыре раза.
Четыре раза, а потом «д».
Значит, схема очень простая.
Предполагается, что весь софт будет писаться исключительно на Python, будет использоваться графические тулки GTK, а на самом деле, конечно, не GTK, а GTK2, и даже не GTK2, а GTK2+.
И даже не GTK2+, а PyGTK.
Ну, типа того.
В качестве десктопного окружения будет использована среда Gnome, то есть на самом деле все навороты Gnome, которые существуют сейчас, они как бы предполагаются их использовать.
В том числе ненавистный мне там Gnome Desktop Session и всякое такое вот барахло.
Одновременно с этим предлагается использовать, по-моему, он, наверное, не входящий в Gnome, но всегда живущий вместе с ним, мультимедиа-фреймворк, который называется G-Streamer.
Ну, который, в принципе, наверное, ничего, в принципе.
То есть я просто помню, что его делали как коммерческую разработку, а потом случайно выдали в open source.
Ну, ладно, это как бы не так важно.
Предлагается интерфейс рисовать, как в старом добром Visual Basic, только теперь с помощью утилит Glade.
На самом деле не обязательно Glade, а любого средства, которое производит Glade файлы.
И предлагается для хранения Desktop данных использовать Desktop Couch, который на самом деле является оберткой вокруг CouchDB.
Я прям даже не знаю, последнее-то им зачем понадобилось?
Но, во-первых, новый SQL это модно, это раз.
Согласен?
То есть у них теперь тоже есть мода.
Не то, что какой-то поганый Apple, который свой SQLite туда засунул прямо в API.
Нет, эти идут впереди прогресса всего и будет у них вот такой навороченный CouchDB.
Ну а серьезно говоря, они-то, собственно, не претендуют на стек приложений для Linux вообще.
У них есть Ubuntu, а они пытаются для своей Ubuntu какие-то гайдлайны провести и какие-то рекомендации придумать.
В том, что язык программирования Python для гуевых приложений стандарт де-факто, ну ладно, не де-факто, но стандарт местами, тут, по-моему, спорить особо и не о чем.
Подходящий вполне язычок.
Знаешь, вполне подходящий язык.
Я реально страдаю от того, что писать на нем под Mac OS X довольно тяжело и не очень приятно.
Потому что это получается Objective-C с питоновым синтаксисом, что само по себе страшное извращение.
На PyQT можно, хотя результат, конечно, ужасает, но можно написать.
Ну, ты знаешь, лучше уж тогда на Java писать, честное слово.
Если уж тащить с собой 15 мегов рантайма, то лучше написать на Java.
Графический Toolkit GTK тоже вполне логично смотрится, особенно в свете Gnome.
И я так понимаю, будет более или менее Gnome-овского вида приложений, если будешь писать на GTK и будешь понимать Gnome-овские темы.
Ты знаешь, есть вообще удивительный факт.
Для того, чтобы использовать большую часть Gnome-овских оберток, вовсе не обязательно писать приложение на GTK.
Достаточно использовать GLib, просто использовать Gnome-овские библиотеки и общую схему образования объектов.
которая реализована на языке си, о ужас.
Я, собственно, что хочу тебе сказать-то?
Ты понимаешь, что мы сейчас, если мы плавно перейдем к теме, которая меня так интересует, то у нас остальные ведущие просто уснут.
Не переживай, мы найдем, чем разбавить ваше, так сказать, беснопение.
Скажите, пожалуйста, а зачем нужен вот этот набор?
Вот вчера или до того, как товарищ опубликовал у себя заметку о том, что он такое предлагает, все вот эти...
Комплекты, все эти элементы этого комплекта уже были.
Сегодня они тоже еще есть.
И завтра, будем надеяться, они тоже будут.
Так что изменится от того, что вот товарищ предложил и сказал?
Я правильно понимаю, что он хочет, чтобы все пользовались именно вот этим?
И тогда что будет?
Он рекомендует, не то, как он заставит, написали программу на QT, пожалуйста, будет на QT работать в Ubuntu, есть шанс.
Будет выглядеть, может, инородно, но будет работать.
То, что он говорит, по-моему, вредно.
Вредно из-за пункта номер 3, десктоп окружения Gnome.
Я в свое время, когда писал на Qt программу, отбивался всеми руками и ногами о том, чтобы ни в коем случае не привязывать ее ни к чему к идеичному.
Хотя просилась.
Но отбился.
В результате ее можно было поставить на что угодно, что Qt умеет запускать.
Тот же Gnome.
Ну, Gnome хорош, конечно.
А если я вдруг XFCE люблю, то мне как?
Слушай, во-первых, все, что запускается под XFCE, оно при наличии гномовских библиотек не требует запущенного гнома.
Потому что на самом-то деле XFCE очень давно следует тем же стандартам по вызовам, что и гном.
Это я к чему все.
А на самом деле я другое хотел сказать.
Ты понимаешь, что когда люди пишут на LAMP, то есть используя Linux, Apache, PHP и MySQL, им вовсе не обязательно использовать MySQL для проекта.
Например, ну не нужен MySQL, ну и к черту.
Тут то же самое.
Если тебе не нужно интегрироваться в десктоп, если тебе не нужно вставать в трей, вешать значок свой в трей, то тебе и Gnome не нужен.
Соответственно, как бы не надо и заморачиваться особенно.
Можешь эту строчку вычеркнуть и оставить использовать только остальные.
Ну, допустим.
Мне кажется, интеграция в Gnome будет, имеется в виду, более глубокая, чем интеграция в Tray, которую можно более-менее кросс-демно провести.
Ну, по живому видимо.
А как тебе G-Stream?
То, что мультимедиа-фреймворк у них G-Stream.
Тебя не покоробило?
Нет, а альтернатив-то нет ведь.
Ты видишь хоть одну альтернативу G-Stream'у?
Ну, я не вижу, но G-Stream-то, в общем-то, ну, того... Он G-Streamer называется.
G-Streamer.
Да, а того это какого, в смысле?
Ну, того там, ну, баговат местами.
Альтернатив-то нет, понимаешь?
Ну, конечно, сейчас было бы наиболее выгодно использовать там, я не знаю, договориться о том, что используется Direct Audio, и тогда вообще все будет хорошо, и будет единый интерфейс с Windows.
Но вообще, я что-то в это верю слабо.
Ты знаешь, в случае с QStreamer там есть, там, не знаю, общая подсистема для работы с любым кодеком, который поддерживает QStreamer, конечно.
Есть разные средства для, не знаю, для воспроизведения видео и аудио.
Ну, для абстракции, для работы с звуковым, с любым звуковым движком.
Ну, в общем, QStreamer это просто такая обертка вокруг системных вызовов.
Что ж ты так про нее, ну,
Как-то у меня из опыта все, что могло работать с G-стримером и в виде альтернативного коннекта к мультимедиа с чем-то другим, с чем-то другим работало всегда лучше.
Но, может быть, за последние два года, что я на это дело не смотрел, стало сильно лучше все и сильно...
починили, ну да бог с ним.
Сломали все остальное.
А у меня к Маринке вопрос.
Она тут недавно была на питоновской конференции, наверное, ей язык программирования питон в этом списочке просто как маслом по хлебу.
Не то слово.
Маслом по хлебу и сало сверху.
На самом деле, что я хотела сказать...
по поводу конференции, чтобы вас как-то разбавить эту тему, а то вы что-то углубились очень сильно.
Расскажи немного о своих впечатлениях.
Первое это то, что там было очень много мужчин, что довольно интересно.
Это вам, конечно, не телефончики милые, но тоже неплохо.
А по докладам?
По докладам там были люди из Рамблера.
Один человек.
Он рассказывал, почему питон, тормоз и как это называется.
Люди.
Почему они не используют питон?
Почему он тормоз, и как его заставить работать быстрее.
Там он это рассказывал в контексте ситона.
Потом был молодой человек из Омска, насколько я помню.
Про декоратор рассказывал.
Был...
Михаил Кашкин.
Он рассказывал, как работать с хранилищем данных в Google App Engine.
И в чем отличие от революционной модели и так далее.
Рассказывал Саша Соловьев про «Редис».
Ну, я там слабо поняла все, но это уже мои личные проблемы.
Еще мне очень понравилось, что в каком-то из прошлых выпусков, помнишь, Путун говорил, что раз тема безопасности информации в сети и вообще культуры поведения в сети поднимается, значит, есть смысл об этом говорить.
Он в очередной раз, Андрей Светлов, поднял тему безопасной разработки ПО, то есть тестирования, юнит-тестирования и так далее.
вот и очень многие говорили по поводу того что то ну мы это все знаем зачем нам это надо а ведь там было много
молодых людей, которые, в принципе, потом подходили с вопросами и говорили, мол, а что, действительно можно тестировать, а что, а как, а как это делать?
То есть пока этот вопрос стоит, мне кажется, что очень важно его поднимать, особенно вот на конференциях, на докладах, рассказывать еще раз, зачем это надо и как это лучше использовать, чтобы это не превратилось в какой-то воз сзади приложения, который тянется и тянется и толком...
не приносит никакой пользы.
Марина, ты понимаешь, что вообще это не обязательно про тестирование, это вообще про все вокруг.
То есть если что-то до сих пор поднимается, то это надо как можно чаще использовать и как можно больше, так сказать, поднимать.
Это прости, что я тебя перебиваю, но просто ты так развесисто про это говоришь, а у меня своя больная тема, я всем рассказываю, насколько у людей разное представление о тестировании и вообще о необходимости этого тестирования.
Потому что большая часть...
так сказать, F2.0-ных проектов, они вообще не используют никакого тестирования, считают, что тестировать надо на живых пользователях и не парятся по этому вопросу.
И я уже не говорю о том, что никакого юнит-тестирования, регрессионного тестирования нормального у них вообще не происходит.
Слушайте, а если мы в тестировании?
У меня есть домашняя заготовка.
Я вчера до поздней ночи занимался, не поверите, чем?
буквально ночь на дворе, пес в конуре, а я пишу ее не тесты.
Можешь себе, Бобук, такое представить, извращение?
Удовольствие получил?
Самое главное, мне достался не то, что достался, а есть у нас один проект, который автор не может уже довести до ума, дай бог памяти, наверное, месяца восемь.
То есть он его чинит постоянно, он постоянно как бы немножко не работает, а у нас такая там специфика, что немножко это значит вообще.
не работает.
Чуть-чуть данных теряет в некоторых ситуациях, в некоторых чуть-чуть дубли делает.
Короче, глянув на его код, хороший код, я бы такой написал бы примерно.
Ну, то есть почти хороший.
Смотрю, не понимаю, что не так.
Вот от безысходности сел описывать его юнитестами.
Полночи писал юнитесты, и вы будете смеяться.
Ну,
Так и один юнитест на совершенно ровном месте упал.
И таки дал мне намек.
Причем такая ситуация тонкая, даже удивительно, что я этого не знал.
Поделиться с тобой?
Ну, давай, давай, давай.
Ты в курсе, что есть такая структура данных, которая структура коллекции, которая называется sorted set?
Ну?
Ты бы предполагал, как sorted set, собственно, ищет внутри там?
При помощи чего?
Но ты бы предположил, что sorted set, я тебе подсказываю, как и всякий любой сет, вызывает там внутри equals и понимает, что есть элемент уже такой в сете.
Сет это который не умеет дубликаты хранить, дубликаты значений.
Не дубликаты объектов, а дубликаты значений этих объектов.
Зачем?
А там не хэш-стайл?
Ну, собственно, он хэш-стайл это для того, чтобы хэши хранить, но он же сравнивает, собственно, контент объекта.
Он умеет понять, что два контента одинаковые не так.
То есть он вызывает там любой сет, вызывает внутри equals, который там внутри вызывает хэш.
Это так сделано везде.
Так вот, не sorted set.
А sorted set, оказалось, вызывает для этого compareTo.
А, так логично, он же сорт, конечно, так быстрее будет.
Конечно, логично, но как-то не очевидно, пока документацию не прочтешь или юнитестами его не опишешь и увидишь, что замечательная компера, которая сравнивала как надо для сортировки, оказалась совершенно неподходящей для вот этой цели.
То есть, одна строчка полную.
Пол ночи мучения, и все юнитесты запроходили, и, судя по всему, проблемы его решены.
Короче, юнитесты рулят, особенно когда вам надо отладить чужой хороший, но не очевидно почему падающий код.
Ну, вообще, на самом деле, юнит-тесты просто нужно заранее писать и не париться.
Ну, ты про TDD сейчас будешь говорить.
Ты мне сейчас про TDD расскажешь?
Не-не-не.
Это как бы очень большая тема сама по себе, но намного приятнее, просто самому мне приятнее, когда ты пишешь функцию, просто тут же ее описать.
До функции или после функции в данном случае не настолько важно.
Слушай, Бубук, а тебе не приходила концептуальная мысль в голову, что в принципе юнит-тесты нарушают одно из корневых таких положений объектно-ориентированного программирования, а именно они пытаются тебе порушить и уменьшить инкапсуляцию?
Нет, не приходило.
А ты как юнит-тесты делаешь?
А вообще какая тут связь с инкапсуляцией?
А, связь такая, что для некоторых юнит-тестов, для того, чтобы их оставить простыми, приходится код адаптировать для юнит-тестов.
Ну, это, собственно, известная штука.
И повышать видимость некоторых штук, некоторых сущностей.
Знаешь, я тебе большой секрет открою.
У меня юнит-тесты внутри самого класса описаны.
Ну, это некошерно.
То есть это, конечно, можно, но как-то некрасиво.
Во-первых, извлекать при компиляции целое дело и как-то неаккуратненько.
Не знаю, мне нравится.
А вернемся.
Давай, возвращайся.
Вот в питоне, кстати, такой проблемы вообще нет, Женя.
В питоне?
Ну да, в питоне с областями видимости как-то все будет попроще, я согласен.
Да.
И о чем бы я хотела сказать вот особенно, и это как-то, по-моему, у нас даже в темах стоит, там в конце этой всей конференции был Дима Жемеров, или Жемеров, я не знаю, как правильно, он один из сотрудников компании JetBrains, собственно, и он...
И он рассказывал про PyCharm и показывал, как он работает.
Это новая идея питоновская.
И мне даже очень понравилось.
Действительно быстро так работало.
То есть доклад его состоял, по-моему, из пяти минут, а все остальное время он показывал просто, сел за ноут и показывал на проекторе, как это все работает.
Там можно прям сходу создать Django-приложение.
Ну и, в принципе, и про тестирование он тоже показывал, насколько это просто.
И меня это очень порадовало.
Так что, если вам есть что сказать по поводу PyCharm, можете говорить об этом сейчас.
Или молчите всю оставшуюся жизнь.
Я его вчера только нашел для себя, готовя темы, сразу поставил.
Ну, давай я Бобу кудам, пока я гадости начну говорить.
Боб, как твое впечатление?
Пока ты начнешь говорить гадости, я его смотрел в предпредыдущем релизе, еще после того, как Йоля к нам приходил, если вы помните, в наш прямой эфир.
Это было, ну, как бы совсем сыро.
Потом я его смотрел еще через, наверное, пару месяцев, понял, что он толком не меняется, и в этот момент выдохнул.
Сейчас вот я смотрю на список поддерживаемых или как минимум заявленных фич, и хочу сказать, что, ну, конечно, видимо, большой прогресс вперед сделан.
Потому что есть почти нормальный рефакторинг, есть, ну, собственно, есть все, что нужно для нормальной работы, вроде бы как.
Ну, конечно, кроме EMAC-овских биндингов, тут ничего не поделаешь.
Ну да.
Я поставил его и посмотрел на него где-то час-другой.
Самое главное, во-первых, вещь хорошая.
То есть видно, что потенциал у этой штуки крут, продукт будет отличный, но для меня я пока особого приложения этого продукта не вижу по причине тормознутости недетской.
Вот Маринка сказала, какой он быстрый.
У меня опыт совершенно противоположный.
То есть не в том дело, что он медленно работает.
Когда он запустится, он работает быстро.
Но моя специфика в том, что питоновские проекты мне время от времени довольно редко нужны.
И держать его все время открытым для этого, наверное, можно.
И, наверное, есть и такая школа.
Но пока он проиндексирует эти несчастные пять питоновских файлов, это уже не захочешь программировать, уже вся мысль уйдет.
Что-то он в бэкграунде делает, делает, делает.
Пока он это все делает, абсолютно не юзабельный.
Ты знаешь, я тебе скажу так.
Я не знаю, что ты там делаешь и чем ты, так сказать, работаешь, но я вот сейчас специально посмотрел, у меня у Emacs uptime 98 дней на этом ноутбуке.
То есть он не закрывался и не падал 98 дней.
Поэтому если бы я использовал, собственно, ID в качестве основной IDE, то, конечно же, я, в принципе, ее бы просто не закрывал.
Да нет, дело не совсем в раскрывании и закрывании, я, может, неправильно объяснил, а, например, ты открываешь новый проект или новую структуру директориев, которую он тоже умеет обрабатывать как такую сущность типа проекта, и он начинает это все в бэкграунде индексировать.
Идея индексации в бэкграунде, я так понимаю, была в девятой идее добавлена, и я большой противник.
То есть оно как бы в этот момент можно писать текст,
Но, в общем-то, и все.
Ничего остального, что бы ты ожидал, не работает.
Ни особая подсветка синтаксиса не работает, ни на лету проверка, ни автодополнение.
Вот в таком состоянии ты открыл проект и ждешь, пока оно там доиндексирует.
Ну, может, это ускорит.
Дураку-то полработы не показывают, нам какой-то такой уж суровый превью дают.
посмотреть.
Но идея хороша.
Выдрать из ID все, что там было, оставить только питон и прикрутить всякие поддержки чисто питоновских как их называют ваших фреймворков.
Джанги различные.
Я забыла сказать, да, там прямо на этой конференции он сказал, что легко туда прикручивается Меркуриал.
Я сразу вспомнила про Ампутуна и подумала, что надо не забыть рассказать.
Да врут все.
Меркуриал прикручивается туда через одно место, если это так же прикручивается, как Кайдея.
И то, что сейчас есть, настолько сурово, что я сел писать свою собственную имплементацию всего этого меркурилового интерфейса.
Там крайне сурово и для очень невзыскательных пользователей то, что сейчас есть.
Короче, я считаю, что нам нужно подождать еще какое-то время, потому что сейчас оно действительно раздается, PyCharm раздается через...
Early Access Program, и, соответственно, ну, собственно, это суровая бета, действительно.
Как только появится нормальный какой-то большой релиз, я думаю, мы с тобой притащим опять Йоли к нам в практически наш прямой эфир, и с ним поговорим на эту тему прямо отдельно, как было в прошлый раз, помнишь?
Обязательно поговорим.
Ну что, пришло время дать нашему гостю, который молчит, тихо молчит, скромному.
Что ты такой скромный сегодня?
Тебя весь интернет обвиняет в агрессивности, наездах и прочей дезинформации, вспоминая о том, как ты рассказывал, что чего у нас не будет.
Таблица не будет, ты говорил, а четвертая версия будет.
Оказалось, все ровно наоборот.
Как ты теперь людям в глаза смотришь?
Спокойно смотрю.
Четвертая версия как была на руках, так она и есть.
Будет она, никуда не денется.
Все будет, ребята.
Да, на тебя где сядешь, там и встанешь.
А за что ты рамочки-то не любишь?
Расскажи нам самое главное.
То есть я в прошлый раз аргументированно доказал, Бобок, ты слыхал, как я аргументированно доказал, что революция наступила, и вот оно, вот оно счастье близко.
Ты забыл сказать главное время.
Я просто сидел и дергался, чтобы никто Жене не подсказал, что сейчас нужно закричать «Наступает супервремя!» Помнишь, как было, нет?
Да.
Супервремя не то, что наступает, наступило.
Через обратный отчет пошел, сколько там, 50 дней осталось.
А ты, Эльдар, хочешь остаться на обочине прогресса.
Да нет, я с этой обочиной живу уже несколько месяцев, и, в общем, что могу сказать?
Я не учился в церковно-приходской школе, поэтому вот этот двойной хват двумя руками этих разжиревших фоторамок, он все-таки меня раздражает откровенно.
Это первый момент.
Второй момент.
Я искренне пытался...
с этой фоторамкой походить.
Я не про iPad говорю, про другую сейчас.
Искренне пытался после того, как люди стали обсуждать, что можно читать книги и прочие вещи.
Я из Android Market поставил приложение «Читалки».
Они работают на полный экран.
Книжки читать можно, шрифты варьировать.
И попытался сравнить со своей «Сони 505».
Ну, наверное, можно себя убедить, что с этого можно читать, в принципе.
Но я так скажу, что это надо себя очень не любить.
Глаза болят потом нещадно все-таки.
Может, это проблема HTC, а не iPad?
Ну, ты с хала ходил, да?
Я с хала ходил, да, но я подозреваю, что эта проблема просто, зная Apple продукты и глянцевость вот экранчиков, ну, на том же iPod Touch, я очень сомневаюсь, что на iPad там что-то другое придумали.
Соответственно, вот этот экран, он будет такой же.
На маленькой матрице блики не так заметны, на большой матрице бликуют все.
Да что вы с бликами, да с бликами.
Я с этого айфона, у него такой же экран, как ты, читаю в десятки, даже не в разы, в десятки раз больше, чем замечательного 505, который у меня тоже есть буквально чуть ли не с первого дня его выхода.
Вот как-то так получилось.
Жень, тут вопрос в размере матрицы.
То есть фактически...
С 505-го я читаю тоже не всегда и не везде.
Вопрос-то в другом.
Сравни картинки на разных экранах.
Возьмем один тип экрана, TFT, например.
Давай смотреть.
Большой телевизор, телевизор поменьше и экран в мобильном телефоне.
Вот от качества картинки зависит то, как она будет отображаться.
На телефоне зачастую картинка нам нравится больше, она кажется такой классной.
На большом экране она может казаться не такой классной, вылезают артефакты.
Тут то же самое.
У меня более концептуальное возражение.
Мне, собственно, в последнее время я был большой поклонник читалок, отдельно стоящих стендалон-устройств.
Но как-то мой личный опыт против идет моего убеждения, говорит о том, что слишком уж узка ниша.
И устройство для чисто чтения, оно какое-то совсем уж маргинальное.
Вот те же самые амазоны, которые пытаются, я про киндл говорю, выходить на рынок чтения газеты и чтения какой-то другой информации, но к ним это не пришей кобыля хвост, это однонаправленное устройство.
А здесь все по-другому.
Тут у нас будет нечто, которое много чего в одном.
Мне, собственно, еще браузер бы там, и все хорошо было бы.
И это нас приводит на тему о том, что вот есть устройство, в котором, видимо, не то, что есть, а нарисовано.
Нами его нарисовали.
Устройство, в котором один браузер и ничего кроме браузера.
Попук, не это ли главная тема, которую ты тут собирался позлобствовать?
Не знаю пока.
Я просто слабо понимаю, какую именно тему ты имеешь в виду.
Я сам не знаю, о чем я говорю.
Ну, не только хроми, они пошли тут гуртом.
У нас недавно на работе был разговор, и я просто, смотря вдаль, сказал, что это анонс, это даже не выход Apple iPad.
Нас, кстати, ругали, говорят, ха-ха-ха, в Radio T наш iPad называют iPad.
Так вот этого самого вашего iPad, нашего iPad анонс.
Потрясет устои.
И даже без выхода он поменяет наш лэндскейп, говоря по-русски.
Так вот, лэндскейп на наших глазах меняется.
На портрет?
Ландшафт.
Это по-русски ландшафт.
Ландшафт поменялся и все, кто могут сказать чего-то в эту сторону, за прошедшую неделю чего-то сказали.
Они сказали либо да, либо нет.
В основном все говорят да, а некоторые отщипенцы, по-моему, не Asus, а кто там другой есть у вас еще?
Microsoft.
Не, Microsoft уже сказал да.
Другой на А сказал нет, а все остальные говорят да.
И первое да сказал Google.
Google Table нарисован уже, как минимум.
Слушай, ну я тебя разочарую, но вообще первые такие вот внятные выпущенные девайсы были еще до анонса iPad.
В частности, вот какой, кто там, кого вспомнить, Arcos выпустила на Android, да?
Вот Эльдар, наверное, не даст соврать.
Какую-то планшетку они выпускали.
Да, Arcos выпускал, ViewSonic уже выпустил, Lenovo готовится.
В общем, моделей, если брать там азиатчину всю, два десятка моделей уже наберется.
Так вот, не то чтобы взрыв произойдет, Женя, он уже произошел, его уже подтолкнули.
Причем подтолкнули во многом, значит, очень смешно.
Я вот сейчас смотрю на некоторые устройства, которые выпускаются, тот же Arcos, который выпустили планшет на Android, я смотрю на него и понимаю, что это плохо реализованный концепт-арт для Apple планшета, который рисовали, наверное, в 2005 году, когда только фанатели от этой идеи.
Сейчас вот, ну, опять же, у нас же тоже в списке новостей есть история про CrunchPet, которая теперь называется UU, если я не ошибаюсь.
Которая теперь не CrunchPet, которая теперь будет закапывать на Crunch, да?
Да-да-да, конечно.
И вообще, в принципе, все уже в порядке.
То есть я сейчас смотрю на текущую ситуацию и понимаю, что ситуация еще смешнее, чем когда Apple выпустила iPod, собственно, до iPad.
Потому что в тот момент, если ты помнишь вообще эту историю, когда на Keynote объявили о том, что Apple теперь будет выпускать MP3-плеера, все кругом кричали, какой отстой.
Вообще мы ожидали другого, мы ожидали хорошего.
Никакого-то непонятного MP3-плеера, который никому не нужен, большой, размером с кассетник,
И самое важное, у него нет радио, я как сейчас помню.
Все кричали, что он уступает даже конкурентам, которые уже выпущены.
И все кричали, что Apple разорится, и чем все это закончилось, мы сейчас все видим, мне кажется.
Особо некоторые аналитики после выхода iPhone кричали, что он разорится из-за того, что он ММС посылать не умеет.
Ильдар, не говорил ли ты такого?
Я не говорил, что разорится, я говорил о том, что продукт не... Значит, по айфонам могу признать одну ошибку.
прямом эфире, что называется.
Ошибка заключается в том, что я недооценил... Шок-сенсация.
Шок-сенсация, да.
Я недооценил силу Apple.
С тех пор я откорректировал именно вот эту вещь.
Но продукт как был у G изначально, так он, в общем, кроме интерфейса ничего и не дал.
Сейчас с 3GS, начиная, продукт уже более-менее нормально выглядит, как телефон.
Если говорить... Можно я сразу встряну?
Ты просто сейчас каждый раз, когда говоришь продукт, ты имеешь в виду в первую очередь продукт как технологическую составляющую, да?
Да, конечно.
Просто в стандартном восприятии продукт это все, включая и маркетинг, и адвертайзинг, и все подряд, и интерфейс в том числе.
И если брать по составляющим, особенно если включить внутрь маркетинг и вообще всю маркетинговую составляющую, то продукт очень даже ничего вполне успешный.
Да нет, с этим я согласен полностью.
Смотри, вот сейчас мы обсуждаем хромим от Google фактически, то есть планшет, который будет являться вторым поколением.
То есть если смотреть на халы и тому подобные продукты, то, что на МВЦ будет,
ВМЦ, точнее, World Mobile Congress.
Они все построены на андроиде.
Более того, они построены на андроиде версии 1.6, ну, в лучшем случае, 2.2.1.
Хотя уже близятся следующие версии промежуточные 2.2 и так далее.
То есть, по сути, мы обсуждаем сегодня продукт, который не существует.
Мы обсуждаем в большей мере бренд.
Мы обсуждаем то обещание, которое бренд...
дает нам на будущее, что будет такой некий планшет.
Но если мы захотим его купить, то мы будем покупать либо iPad от Apple, либо ждать, когда Google разродится Chromium в итоге.
Давайте мы сам интерфейс пообсуждаем.
А что, ты смотришь на тот интерфейс, который на скетчах сейчас?
Ну да.
Но это хорошо скопированный, удачно вовремя скопированный интерфейс от iPad'а.
Нет, это совершенно неудачно нарисовано.
Я бы вообще это воспринял как фейк.
Но раз это опубликовано на официальном сайте, то да, наверное, это не фейк.
Но это ужас.
Прости меня, пожалуйста, ты читал оригинальную статью или перепечатку на каком-нибудь хабрахабре?
Я смотрю в вашем блокноте.
А, у нас в блокнотике просто есть ошибка фактическая.
У нас в блокнотик вставлена статья с Хабрахавра, и там написано на официальном сайте Chromium опубликованы фотографии, как будет выглядеть интерфейс Chrome OS на планшетах.
Обратите внимание, что речь вовсе не идет о том, что он когда-нибудь будет, а о том, как выглядел бы Chrome OS, если бы он работал на планшетах.
То есть речь о том, что Google выпустит планшет, вообще пока не идет.
Нет, понятно, но вид вот этой клавиатуры мне заставляет подумать, что, в общем, там таких концептов, наверное, все-таки не будет.
Я думаю, что там таких концептов просто миллион внутри уже нарисован.
Потому что компания Google достаточно большая, достаточно вместительная, и в ней много фантазеров.
которые уже, в общем, довольно аккуратно перерисовали клавиатуру с айфона, собственно, раздвинув ее до полноформатного размера на большой экран.
Да, кроме того, такое впечатление, Грэй, что рисовали... Я про большие модификаторы.
Рисовали, у меня личное впечатление, рисовали фантазеры и несколько групп фантазеров, как-то слабо синхронизированных между собой.
То есть тут я наблюдаю групп 3.
Я не знаю, ты, Бобку, сколько нашел?
Ну вот я сейчас просто смотрю и понимаю, что мне кажется, да, три или четыре группы.
Причем они прямо такое ощущение, что просто по порядку выстроены.
Ну да, у кого концепт поразухабистее будет.
Спорить трудно про эту железку, потому что нам нарисовали, но нарисовать я, наверное, не нарисую, потому что небольшой рисователь.
Но из наших слушателей многие могут и чего покруче нарисовать.
Есть какие-то данные, есть какой-то инсайт, Ильдар, о том, что завтра будет, послезавтра, через два месяца, тот самый Google HTC?
Насколько я тебя знаю, ты скажешь, что это HTC на самом деле будет?
Ну, нет, он будет под брендом HTC.
Насколько я знаю, с Google они не договорились.
Цена пока колеблется от 10 до 15 тысяч рублей.
В России нет компаний, которые готовы брать этот продукт и продавать, потому что не совсем понятно, кому его продавать, особенно даже на фоне неофициальных продаж iPad из Америки.
Ты забыл добавить еще, почем его продавать, особенно на фоне неофициальных продаж iPad.
Ну, 10 тысяч розничная цена, она была бы адекватной для вот такой разжиревшей фоторамки.
Только не совсем понятно, зачем нужен Android 1.6 на фоторамке.
На World Mobile в МЦ, соответственно, покажут несколько таких продуктов.
Больше меня, наверное, заботит и привлекает скорее даже посыл.
Вот NVIDIA меня завлекает на интервью.
с их топом, и он там сулит обещаниями, что они покажут всем фоторамкам фоторамку на тегре, которая всех заткнет за пояс.
Самую жирную.
Да, самую жирную, самую быструю, которая крутит 3D-видео очень красиво.
Но, на мой взгляд, это все уже такие изыски, которые не очень нужны по одной простой причине.
Если планшет крутит неконвертируемое видео и умеет загружать его с торрента,
то вот этого более чем достаточно в качестве его функциональности.
Другой функциональности, ну и браузер, другой функциональности ему просто не нужно.
Ну вот мне так кажется.
Я могу ошибаться.
У кого-то заработал.
Да, у меня зазвонил телефон, кто говорит слон.
Я, собственно, еще хочу сказать.
Меня удивляет, почему все так принципиально у этой фоторамки отключают функции телефонных звонков.
Что вообще за маразм?
Почему нельзя подключить к нему гарнитуру?
Просто подключаешь блютузную гарнитуру и пользуешься телефоном.
Хочешь, я тебе хохму сейчас расскажу?
Китайцы, которые выпускают несколько вот таких фоторамок...
Они долго возмущались тем, что на уровне операционной системы вся эта функциональность зарублена.
Причем зарублена она самим создателем ОС, вплоть до того, что нельзя подключить свою гарнитуру, чтобы через скайп, условно говоря.
И вот они долго-долго возмущались, в итоге они нашли совершенно изящное решение, на мой взгляд.
Они просто припаивают туда аппаратно дополнительные детальки, которые им позволяют им это делать.
Ну, фактически, да, они просто идут в обход, чтобы обмануть саму операционку.
Вот сейчас меня за техническую безграмотность начнут ругать.
Я понимаю, что звучит это все так бредовенько, но, в общем, на плату впаиваются дополнительные разъемы, которые имитируют, ну, в общем, фактически микрофон.
Вход микрофона впаивается.
Да, на самом деле, я думаю, все гораздо проще и имитируется не вход микрофона, а какой-нибудь USB-разъем.
в которые, соответственно, воткнут какой-нибудь... Ну да, да, да.
Ты знаешь, так очень много делали с EPC, то есть их очень много пришло в свое время, в них же функциональность довольно бедная, и туда встраивали, в смысле, просто прямо внутрь впаивали, я не знаю, там, GPS-приемник.
встраивали там, собственно, WiMAX от Yota и так далее.
В принципе, такая технология уже очень давно налажена, и есть много любителей, которые этим занимаются.
Естественно, найдутся и профессионалы, которые в состоянии это сделать.
Не знаю, о чем вы говорите, но там слово телефон прозвучало, а телефон у меня как раз прозвенел.
Звонила полиция, просила, как обычно она просит денег на что-то святое.
И я поставил мужика, которого в тупик поставить нельзя.
Это специально обычные люди.
Сказавши, что я тут подкаст записываю, мне не до того.
Он аж замолчал от этого.
И я смог повесить спокойно трубку.
Мы на джу-джу перешли.
Нет, еще раз.
Нет, не перешли, а надо ли?
С тебя никак.
А на Джуджу надо перейти, потому что это вам не концепт какой-то, который нарисовали, а это продукт, который украли.
Совсем другое дело.
Слушай, ну там непонятная история.
Мы знаем только выступление одной стороны.
Осадочек-то остался?
Осадочек, безусловно, остался.
И больше того, после того, как заменили прекрасное название «Кранчпэт», которое мне очень нравится во всех смыслах, на непонятное мне «Ю-Ю»,
По-другому прочитать не могу.
Ну, пусть будет жужу, неважно.
Жужу.
Наверное, очень удобное чтение.
Нет, я взял свою жужу и пошел читать ЖЖ.
Так вот, мне совершенно непонятно в свете последних веяний от компании Apple, как будут выкручиваться производители этих жужей, потому что предлагают продавать это устройство по 500 американских долларов за штуку.
Ну, как бы я понимаю, что президенты нынче не те пошли, и как бы после появления... Кстати, ой, блин, это тема для после шоу, ладно, чуть-чуть попозже.
А чем тебе 500 долларов-то смущают?
Ну, тем, что это, блин, за эти деньги можно iPad купить, чем...
Ну, понимаешь, iPad можно купить... Причем, судя по всему, в этой же войне.
Вот теперь посмотри, в iPad будет 16.
Это во-первых.
Ребят, вы не понимаете.
Тут есть... Это вот коронная фраза, вы не понимаете.
Производитель жужу считает себя как минимум на уровне Эппла.
Надо понять вот эту малость.
Поэтому, когда у них спрашивают, как вы будете продавать на фоне айпеда, они говорят, что мы же производитель жужу.
Вот так все происходит.
Будем жужжать.
У них Wi-Fi есть, у них есть аккумулятор, которого на 5 часов хватает, и у них есть целых 4 гигабайта памяти.
То есть это какая-то позорная модель на фоне вышедшего.
Мы хвалили его, мы хвалили идею.
12 целых дюймов и настоящие 16.9 у них есть.
Но все-таки 500 долларов – это какая-то оторванность уже.
По-моему, сегодня это оторванность от реальности.
Я бы на их месте долларов 199 поставил.
Обратите внимание, что это некая специализированная ОС, а это означает, что под нее… Вот это точно фоторамка, поскольку ты туда даже ничего не поставишь.
Не-не, это настолько специальная ОС, что там только браузеры.
Я это имею в виду, то есть ты туда ничего не поставишь, поскольку это, мягко говоря, не кульное устройство, то его даже никто особо ломать не будет.
чтобы туда что-то поставить, чтобы в браузер что-то еще писать.
Ой, а там на картиночке, то, что я ссылку дала на хабрахабли, там слева есть точечка такая.
Я думала, что это просто пятнышко у меня на экране.
Оказалось, что она везде... Это камера, да, я так понимаю?
Это камера.
Это микрофон, по-моему.
Нет, это камера.
Там написано было на этом самом... на жуже о странном расположении камеры.
Камера оказалась слева.
Понимаешь?
Ну, хоть не сзади.
Ты знаешь, сзади было бы тоже неплохо.
Слушай, а пойкинь, если бы оно было на нижней грани.
Вот ты бы сейчас не смог бы это положить, как с макбуком.
Пойкинь, что бы ты вещал в интернет.
Ты знаешь, я сейчас вещаю вовсе не из встроенной камеры макбука, потому что она сама по себе так себе.
Я видел.
Но представь, если бы это было бы вот так вот.
Что бы видели бы многочисленные фанаты?
Ну, многочисленные фанаты видели бы много интересного, например, ноги.
Слушайте, у меня к аналитику вопрос, я тебе перебью, Бобук.
Одному мне кажется, что мы концептуально поменяли свое мнение об этом устройстве исключительно из-за цены.
То есть, если бы не вышел iPad, который стоит смешных, на мой взгляд, 500 долларов, у меня бы лично язык не повернулся сказать, что вот такое великолепие, вот такое все, что нам надо, и вот такая мечта 12 дюймов, 1,6 ГГц, целых 4 ГБ памяти, что это плохо, что это дорого.
А теперь мы говорим, ну что вы, собственно, выбили.
Я бы взял долларов за 300.
А я бы и за 500 взял.
Но теперь у нас есть какая-то совсем другая альтернатива.
Я, честно говоря, на целом практически не смотрел совсем.
Только начали сравнивать, сколько они стоят.
А смотрел я в основном на параметры.
Эльдар, это правда, что Apple убивает все восходящие бизнесы и давит технологии своей демпинговой политикой?
Да я не сказал бы, что демпинговая политика этого устройства от Apple должно стоить именно таких денег.
Другое дело, что устройства типа Zhuzhu и тому подобных должны стоить в диапазоне 300-400 долларов, а не выше.
Все пытаются снять сливки, но я не вижу смысла для компаний, не имеющих сильного бренда, делать на оценку 100%, например, на этом устройстве.
А, кстати, а какая там себестоимость?
Ты знаешь, когда я забирал хала как раз-таки на Тайване, мы обсуждали этот вопрос.
HTC напрямую не ответили на него, но я понял по косвенным признакам, что это где-то 120 долларов.
120 долларов – это цена производства для них.
То есть фактически все, что выше 120, уже для них хорошо.
Ну, там еще в розницу доставить надо продать, но долларов 100 они с этого дела наверняка, даже 200, наверное.
Наверное, даже больше, то есть у Apple, я с другой стороны еще хочу подойти, у Apple есть много места, куда они могут ориентировать цену, поскольку у них явно это может быть субсидируемая модель, например, с доходами от продажи книг.
Ну, я думаю, что они все-таки этот бизнес разделяют, потому что по организационной вещи они делят.
То есть iTunes ровно так же на iPod не переносится.
iTunes как отдельный бизнес всегда был, когда он музыку продавал, и он датировался.
Если говорить о продажах книг, это тоже будет совершенно отдельная вещь.
Но тут важно другое, что основной бизнес Apple
а относительно iPad и будущих планшетов.
Это не продажа книг, это не продажа самих устройств, это подписка на периодику в Штатах.
Вот когда будет рабочая подписка на периодику в Штатах, тогда это будет работать.
Потому что я не хочу сейчас выступать в качестве прогнозиста некого, но электронная читалка от Apple появится так или иначе, она будет.
Это совершенно точно.
Она будет на цветной бумаге, но она будет через два года, и это будет в очередной раз некая революция, когда нам предстоит интересное довольно-таки устройство.
Я его жду, во всяком случае.
У меня такой вопрос.
Возможно, его уже задавали в прошлом выпуске, я его просто не полностью послушала.
Это техническая необходимость делать у этих фоторамок рамку такую толстую?
Ну, это интерфейсная необходимость, скорее, потому что эта рамка, это нечувствительная часть экрана, а тебе приходится держать вот в любом случае, там, большим пальцем, например, касаться таким образом экрана.
Ну, не такую же толстую, например...
У кого какие пальцы?
Маринка, я, говоря поправлю, тут был слух о том, что у Apple есть патент, который говорит о том, что вот на эту часть рамки они элементы управления какие-то собираются вынести, чтобы она совсем уже бестолковой не была.
Нет, ребят, тут все намного банальнее, на мой взгляд.
Причина очень простая.
Вы когда в руки берете двумя руками фоторамку, вам надо за что-то держаться.
За экран не очень удобно, честно.
И когда на экране картинка, это немного... Меня чисто психологически раздражает, что у меня, когда я держу, я не вижу весь экран.
Я думаю, у других людей примерно то же самое.
То есть это пространство, чтобы держать ее двумя руками.
Вот банально все.
Надо сзади специальный такой отсек, куда можно руку вставлять.
Или специальную ручечку, за которую держаться.
И тогда можно на весь экран делать и без всяких рамок.
Хорошая, по-моему, идея.
Рюкзак с батареями и две удобных ручки для переноски, помнишь?
Можно сбоку типа ушей сделать.
Двумя руками так аккуратненько держишь, и экран не лапаешь, он будет чистенький и без отпечатков пальцев.
Жень, ты знаешь, у меня ассоциация прошла сразу.
Два держателя и два айпеда в каждой руке.
Смотришь на левый, смотришь на правый.
Чтобы на руку одевать их.
Есть такие чехлы.
Правда, они как-то в верхнюю часть руки одеваются.
Ну что, у нас кроме этого Джоджо, Йо-Йо, еще и Sony заинтересовалась, и Amazon заинтересовался, и в общем все, кого не плюнь, все заинтересовались.
Давайте прикинем, только через полгода будут анонсированы убийцы iPad'ов.
Не, в продуктах неинтересно, интересно в компаниях.
Сколько компаний?
Я вот ставлю на 93% компаний, которые в состоянии выпускать технику, начнут выпускать планшеты или анонсируют хотя бы желание их выпустить.
Что ты, Эльдар, рассказывал про вот этого попугайного?
У меня попугайный, это был самый первый мой опыт каких-то планшетов, это был...
По-моему, оно называлось, не тонкий, как же называлось, ремонт экрана, ремонт скрин, когда подключалось к сессии RDC или RDP, я уж не помню, как оно называлось, и можно было смотреть свой экран, виндозовый любимый, на вот этом удаленном экранчике с попугаем.
Да, были такие.
Это примерно 2000 год, наверное.
99-й, 2000-й.
Наверное, даже 2001-го я первый раз увидел это дело в Америке в магазине.
Были два размера.
Они как появились, так и пропали с рынка, на мой взгляд.
По-моему, кроме меня их никто не купил.
Ты знаешь, кроме тебя был такой человек Эльдар Муртазин, он купил подобный продукт от Филипса в 2000 году, или 2000, наверное, или 2001.
Как сейчас помню, из Праги я пёр на себе вот такой отстёгивающийся экран.
Фактически идея тех же планшетов, но если говорить про современный ViewSonic, убогое исполнение, крайне неинтересный планшет, то есть фактически неинтересно.
На самом деле, наверное, конкуренцию, это может прозвучить очень резко, конкуренцию Apple и iPad...
составят те самые китайцы NoName.
Они будут беззастенчиво копировать и дизайн iPad, и дизайн других моделей.
То есть они будут симпатичными внешне.
При этом комплектующие и все остальное будет ровно такими же.
И при стоимости там в диапазоне...
Ну, например, тремя симками, встроенным телевизором аналоговым, и при этом цена будет колебаться 150-200 долларов.
Вполне доступна цена и вполне интересные устройства за такие деньги.
Слушайте, я себе так и представляю.
Иду я, значит, по улице, размахиваю iPad'ом.
В это время ко мне подходит чувак и спрашивает, так же ли у меня плохо на моем iPad'е ловится телевизор.
С iPhone'ом такая у меня история была, если вы не знаете.
Подошел на улицу чувак и интересовался, почему на этих iPhone'ах так плохо телевизор ловится.
У меня другой вопрос, Ильдар.
Ты же понимаешь, что iPhone вообще берет огромным количеством приложений еще, по крайней мере, вот те 7% гигов, которые им пользуются, пользуются им в основном из-за огромного количества всяких приложений разной степени бесполезности.
Как китайцам это выкручиваться?
Не нужно ничего?
Ты знаешь, мне кажется, если говорить о гиковском рынке, гик никогда не купит китайщину, в принципе.
Более того, это для массового рынка, то есть это для людей, которые хотят купить нечто.
Они хотят купить Nokia, они покупают Nokia за 5000 рублей с встроенным телевизором, потом удивляются, что у них не Nokia, когда им кто-то говорит об этом.
Потому что на корпусе написано Nokia, на самом деле.
То есть там полный контрафакт сейчас идет.
И бороться с этим очень тяжело.
Если говорить про все клоны айфонов, на которых написано Apple iPhone и, например, Walkman добавочно.
Компании не могут в Китае с этим бороться.
Это реально бедствие.
Если говорить про Россию...
Россию уже наводнили эти подделки.
В Москве достаточно прийти в любой переход, чтобы по цене от 4 до 5 тысяч рублей найти реплики, копии популярных телефонов, которые стоят в 2-3 раза дороже.
И с каждым днем они распространяются все больше и больше в силу того, что российские представительства просто с этим не борются никак.
Они не закрывают глаза.
А у вас там продаются в переходах телефоны от «Версачи» или «Ролекс»?
Да, продается.
У нас есть замечательный переход напротив Госдумы.
Это прямо начало Тверской, около Национали.
Там есть палатка, которую я изучаю периодически с очень большим удовольствием.
Потому что туда подвозят, я так понимаю, для Госдумы как раз-таки.
Самое свеженькое.
Свеженькие часики разные.
То есть по этой палатке можно изучать, что в моде сейчас.
Потому что там и корумы есть, там есть вошерон Константин, тому подобные часы.
Стоят они при этом 4-5 тысяч рублей.
Это реплика среднего уровня.
То есть, если не присматриваться, она будет такая же.
На 3-4 месяца, видимо, хватит человеку походить, посветиться.
Ролик с часами, это ладно, это можно понять.
А вот ролик с сотовым телефоном, это было бы гораздо круче.
У нас тут есть... Я не знаю, даже не могу догадаться, о какой теме Бобук тут вот так готовился сильно.
Неужели к следующей теме
о том, что Фейсбук представила странное, а у нас до этой темы есть еще опросик, который мы произвели.
Неужели к этому ты готовился?
Ну конечно, Женя, но это же самая главная тема выпуска.
Самое главное, что произошло.
Я гадостный вопрос спросил у себя в Твиттере и потом по стерусе, для того, чтобы там можно было высказаться как следует, развернутое.
А спросил я вопрос коротко, за что вы его так ненавидите?
Ильдар, это не про тебя шла речь и не про аналитиков вообще, а наоборот совсем, про ПХП.
Потому что у тебя даже есть такие извращенцы, которые любят.
Ты можешь себе представить?
Да, я...
У него же вообще в горле сперлось от такого.
Дыхание забыл сперло, да.
Особенно, когда Маринка так кошмар сказала, неискренне.
Так вот, за что вы его ненавидите, вопрос, который я задал в Пастерусе, 1756 раз посмотрели, я уж не знаю, сколько раз посмотрели его в Твиттере, а ответили многократно и многословно местами.
Речь шла про ПХП, как нетрудно догадаться.
Ну, давайте я парочку зачитаю таких избранных.
Например, Свока говорит, что ПХП плох, потому что на нем можно писать уродливо, и он это поощряет.
Подожди, кто поощряет?
Свока?
Или как его там зовут?
Не, не Свока.
Свока, наоборот, негодует, а ПХП поощряет.
Ну хорошо, ты обещал парочку, давай вторую.
Волпранц говорит, ПХП собрался и во множество лучших практик программирования, предварительно пропустив их через адский конвертер.
Инвертор.
Адский инвертор будет точнее.
Да, он через инвертор пропустил.
Еще комментатор OPJ говорит за возможность беспрепятственно смешивать логику и представление.
За то, что у людей хватает совести и лень рекомендовать этот язык новичкам.
Говорит Оке... Танов.
Еще одна абсолютная модель мира, как Windows, жалко пети нет, позволяет освоить программирование и тут же понять, что есть счастье, но оно не тут.
Ну что, у нас довольно остроумные высказывания.
Тут было много сообщений, конечно, другого типа, хотя я просил не писать, за что вы любите, а если хотите, создайте свой собственный опрос.
Но были люди, которые его обожают и говорят, что руки у вас кривые, надо заточить.
Я не знаю, Боба, как тебя, меня всегда этот довод...
На этот довод даже ответить нечего.
Он настолько не от мира сего.
Ты понимаешь, как бы эти люди искредитировали сами себя.
Им там крупно написали, что не надо писать, как вы его любите.
И только фанаты PHP в этом опросе написали, как они его любят.
Понимаешь?
Я понимаю, но как-то у них логика страдает.
То есть, ну ладно, вы не читаете, что вас не просят про любовь писать, но... Ну, собственно, как?
Как можно говорить, что все языки хороши, а главное умение программиста?
Ну, это же явно неправда.
Или... Как это называется?
Школовство.
Да, это традиционная отмазка о том, что размеры не важны, а важно только умение пользоваться.
К ней обычно прибегают те, кто не уверен в собственных размерах.
Эм...
То же самое совершенно происходит и с PHP сейчас, потому что люди, даже когда они говорят, что все это не важно, а важно только умение программировать, и PHP тоже хороший инструмент, они в этот момент уже сами по себе сдают позиции, понимаешь, потому что формулировка тоже хороший инструмент.
Она сама по себе уже подчеркивает, что на самом-то деле есть и другие.
А если человек не искренне предан, точнее, искренне не предан собственному инструменту, как бы это смешно не звучало и даже слегка пошловато, наверное, то все можно ставить кредит.
Человек вышел из запроса.
Мне тут просто наш ранимный комментатор пишет, что расскажите про...
Замолк.
Как-то его... Похоже, его наказали, так сказать.
Достал.
Достал, достал.
А ты там кнопочки никаких не нажимал?
Нет.
Он просто замолк.
Видимо, у него отключили микрофон.
За то, что слишком много гадости говорил.
И даже отвалился.
Сейчас я его попытаюсь внести.
У меня вопрос сразу, конечно, к Ильдару.
Ильдар, а как у вас в мире относится к ПХП?
У нас в мире относятся очень хорошо, я не люблю ПХП, и я думаю, что если спросить у нас на сайте, люди тоже не любят, потому что это ассоциируется с программистами.
с которыми мы общаемся ежедневно, у нас доходит... Ну, я вот просто одну историю расскажу, из жизни... Это жизнь других.
Подожди, то есть у вас программируют на ПХП, да, я так поняла?
Нет, нет, нет, слава богу, нет.
Нет, но у нас была недавно ситуация... Что значит нет, у вас форум на ПХП?
Нет, форум у нас не на ПХП, извини меня.
Извиняю, но он называет это мобилити, а не он на ПХП.
Да, ну, слушай, программисты, слава богу, до него еще не добрались.
У нас есть администратор, который совершенно нормально с ним управляется.
Так вот, мы создали на этой неделе для конкурса табличку.
Табличка состоит из четырех, значит, графов.
Первая графа – номер вопроса.
Вторая графа – вопрос.
Третья графа – варианты ответа.
Четвертая графа – правильный ответ.
И там цифра стоит.
Так вот, общение с программистами отняло ровно 6 часов рабочего времени.
Выглядело оно примерно так.
Мы отправили эту табличку, попросили все сделать, описали, что надо сделать, как страничка конкурса.
Дальше приходит ответ.
«С баллами я разобрался».
Я не совсем понимаю, какой ответ является правильным.
Представляете, сидит весь офис, который впал в ступор.
Ну и как бы пишут, посмотрите, пожалуйста, четвертую графу.
Там написано правильный ответ.
Нам как бы приходит следующее письмо.
Что вы меня считаете идиотом?
Я разобрался с баллами.
Вы мне скажите, какой из этих вариантов ответов правильный.
Проходит, значит, 10 минут.
Мы сидим в ступоре, и приходит дополнительное письмо, которое звучит примерно так.
«Ребята, извините, я всё разобрался, я просто посмотрел на вопросы, я понял, какие они правильные.
Там вопросы легкие, я сейчас сам всё составлю».
Всё, вот, занавес.
Занавес.
Всё, вот.
Всё.
Нет, ну это пропагандистов.
Бобук, ты, гадосик, хотел сказать, когда тебя страшное сообщество ПХП, видимо, отключило от эфира.
Я думаю, что это представители сообщества, работающие в специальном таком PHP-провайдере Stream.
Мне кажется, у них все написано на PHP.
Я вам потом отдельно могу такие детали рассказать про то, как у них устроен сказочно биллинг.
Ну, ладно, это неважно.
Вы на чем остановились-то?
Мы на тебе остановились.
Терендар рассказал о опыте, как относятся тарелочники к ПХП.
Примерно оказывается так, как мы с тобой.
Как бы ни странно это звучало.
Нет, к нему просто не относятся.
Или делают вид, по крайней мере.
Ну, такая ты мысль сказала.
Такую мысль глубокую.
И замолчал.
Я не замолчал.
Ты его говорил, но мы его не слышали, к сожалению.
Сбили спутник практически.
Что вы последнее услышали?
В общем, неважно.
Собственно, я что хотел сказать, что все эти идеологические войны, они как бы выглядят очень-очень глупо, потому что, ну, например, не знаю, питонисты и джависты не бегают и не кричат на каждом углу, какая крутая штука этот PHP.
У джавистов вообще не комплекс.
Конечно.
Джависты при этом вообще не парятся.
Обратите внимание, они даже не ходят и не кричат, какая крутая джава.
Они тихо, спокойно зарабатывают свои бешеные бабки в банках.
Или, например, программисты на C и C++ совершенно тоже не парятся и тихо, спокойно ковыряют, я не знаю, там свои игры и десктопные приложения.
Точно та же самая история с питонистами.
Ну, как бы эти немножко чуть более фанатичные, но тоже особенно, в общем, не кричат на каждом углу, какая замечательная штука питон и единственный инструмент, которым можно пользоваться.
И только разработчики на PHP упорно
Код задам.
Всем рассказывают, как они не комплексуют по поводу того, что PHP заточен только для разработки для веба.
Ну, ребят, не зря комплексовать так серьезно.
Это просто глупо выглядит.
Не комплексуют они.
Ну или они комплексуют.
Ну, хорошо, а и что?
При этом питанисты, джависты и сишники ходят и говорят, фу, какое дерьмо, ваш PHP.
Они говорят это для того, чтобы нести... Да, столько людей не могут ошибаться.
Нести всего лишь... То есть все эти 10 человек, конечно, ошибаться не могут, а вот 10 тысяч PHP-стов могут.
Конечно могут.
Большинство вовсе не рулит.
Вот, например, Гимлис, которого мы знаем не понаслышке, говорит, что можно ненавидеть PHP сколько угодно, но очень много сайтов на нем написано, и тенденцию это не переломить, ибо скорость разработки в PHP выше, чем в разы, чем на любом другом.
Вот это, по-моему, хороший довод, то есть скорость высокая.
Но я не знаю, как коллеги, но Бобук наверняка подтвердит, что скорость это такой параметр, который...
Очень часто.
Не то что не первостепенный, но даже не второстепенный.
Скажу даже по факту, что скорость разработки на PHP выше, чем у остальных средств для программирования веба.
Это совсем неправда.
Слушайте, это заговор.
Это заговор.
Он только скажет про PHP гадость, его сразу перестает быть слышно.
Бобук, скажи что-нибудь хорошее про PHP, проверим теорию мою.
А теперь меня слышно хотя бы?
Вот теперь стало слышно немножко, да.
Ты хорошее хотел сказать, видимо.
Хорошее.
Так вот, PHP это замечательное совершенно средство, почти идеальное средство для того, чтобы писать Hello World'ы.
Просто однострочное приложение супер получается.
Сейчас, сейчас, сейчас.
Сейчас товарищ майор сработает.
Вообще, довод этот настолько мне знаком, просто аж зубы сводит до боли, потому что в свое время я грешен.
Был молод, глуп.
Какой довод?
О том, что на нем так быстро писать.
Я однажды на спор написал, там, за 10 минут какую-то систему на Visual Basic прямо на глазах у заказчиков.
Все читают.
Тоже замечательный язык.
И там стоял человек, который говорит, да, я поражен твоей производительностью, я поражен производительностью, не производительностью, а возможностью это так быстро написать на Visual Basic.
Ну, такой бы кот.
Я бы постыдился народу показывать.
Слушай, ну поэтому ты же не рассказал, да, что если бы ты писал на Quick Basic, было бы еще быстрее.
Потому что он Quick, нет, на Visual Basic, формочку, там, бухгалтерия, все такое, но все это...
Практически примыкает к нашему любимому перловскому Right Only и посмотреть на это вдумчиво, даже не выпивши ничего, страшно потом.
Ну да, это отдельная история, я не спорю, что есть такие умельцы, ни разу не спорю.
которые на PHP пытаются себя как-то ограничивать и как-то писать с их точки зрения хорошо.
Но, как сказала нам единственная комментаторша в этом во всем деле, не по-русски, она сказала, что не говоря о всем остальном, это я вам перевожу на русский, стоит сказать, стоит утвердить, что плохо написано,
за дизайнер, за плохо придуманный язык не может быть хорошим средством для написания хороших вещей.
Это единственное, с чем можно, пожалуй, дискутировать.
По-моему, это единственный вопрос о языке, а не о тех, кто на нем пишет.
Ну, они всегда на себя перенос делают.
У меня складывается ощущение, что мы сейчас Грея принимаем в диалог про PHP.
Грей, ты что-нибудь на PHP сказал?
Я так вот чисто поинтересовался.
Чисто конкретно.
В эклипсе.
Поставил эклипс и написал что-нибудь на PHP.
Повтори, пожалуйста, еще раз, потому что тебя глушили все эти дни.
Но у меня складывается ощущение, что пора отключаться вообще.
И вообще мне кажется, что в стриме работают не только поклонники PHP, но еще поклонники Грея.
Дело в том, что я попытался просто поинтересоваться и спросить, а ты скажи, вот ты лично на PHP-то что-то писал в своей жизни?
Я лично на PHP, кстати говоря, всякие мелочи, собственно, язык-то изначально был предназначен не для того, чтобы писать большие такие всякие вещи, а там где-то простенькие формы, а где-то там какие-то маленькие инклюды в странице.
Я таких штук писал достаточно.
Кроме того... Пожалуйста, код выложи.
Код выложи.
Ну, а зачем он тебе?
Посмеемся.
Чисто поржать.
Свою часть, то, что там надо, оно там делается.
Кроме того, лет 10 последних я занимаюсь тем, что администрирую сайты, работающие на PHP.
В том числе и прекрасно держащие нагрузку, замечательно оптимизированные и все такое прочее.
Это, конечно, не Facebook, но, в общем, не вижу никаких поводов, особенно вот...
как бы в этом месте наезжать на язык, поскольку хорошо написанные скрипты, которые работают под PHP, хорошо работают.
Они работают не хуже питонов.
Знаешь, я тебе предлагаю срочно перейти на автомобили, выпуская... Гриш, извини, я не могу...
Игорь, извини, я просто не могу это слышать, потому что я не могу понять, про что ты говоришь, тебя глушат на каждом втором слове, я не знаю просто.
Окей, давайте тогда просто перестанем заниматься ерундой, давайте я отключусь, а вы попробуйте поговорить без меня какое-то время, я попробую перейти на другой канал.
Давай, мы тебе сразу же перезвоним.
А хотел он сказать, я думаю... Получилось некрасиво, я понимаю, что он хотел сказать, что ездить надо на чем-то другом, да?
Не, ну ВАЗ тоже хорошая машина, потому что ее можно в любом заколке починить.
Такой довод тоже есть, что, мол, все на ВАЗах ездят, а что ж вы морды ворочаете со своими Мерседесами и Ламборджини?
Каждая машина для своей ниши хороша.
Если говорить именно о PHP и, например, о Python, то здесь очень простая штука.
Я действительно практически не разработчик и не собираюсь показывать код, потому что я его просто сейчас не найду.
Нет там ничего веселого, там несколько строчек то там, то сям в разных страничках.
Но дело не в этом.
Дело в том, что PHP, де-факто, стал, в общем, таким... На нем много хорошего написано уже.
На нем написано, например, я уже несколько лет гоняю, например, банную крутилку написанную на PHP, которая умеет очень много всего делать и которая тянет, в общем-то, миллион показов в сутки.
Это много, это хорошая нагрузка и мало грузится.
Полмиллиона хитов в сутки, которые выдерживает, мягко говоря, не самый слабенький форум, тоже написано на PHP.
Это тоже некоторая нагрузка, которая вполне себе... Вот так вот, если грубо сказать, я вообще не знаю примера форума, написанного на Python, чтобы я его взял и поставил.
И PHP в этом месте ни разу не узкое место, абсолютно.
Ты просто не там искал.
А он не узкое место, во-первых, до тех пор, пока ты вдруг не решился на него посмотреть пристально.
Я не знаю, смотрел ли кто из наших слушателей на код WordPress, да-да, того самого, на котором бежит сайт radio-t.com.
И причина, почему он там бежит, это ленность.
Вот моя ленность как администратора этого сайта
заключается в том, что хостер предлагает этот WordPress, я его поставил.
Ну, собственно, производительность его более-менее нормальна, но я не скажу, что он ужасен внутри, но смотреть без содрогания на некоторые места просто невозможно.
И давайте подведем итог этой дискуссии.
Ну ладно, не ужасен кому-то, кому-то и «Жигули» хорош, а кому-то, как говорили классики, и «Корова-невеста».
Пишет нам Дроникс, он делает молодых перспективных айтишников глупыми и невежественными.
Аминь.
Я все-таки, давайте все-таки разделим.
Я понимаю, если мы обсуждали недостатки именно языка, ну а мы половину дискуссии посвятили недостаткам тех, кто на нем пишет.
И я в качестве примера предлагаю всем перестать использовать язык, на котором очень много людей пишут плохо, неправильно, совершенно с плохим стилем, не умея им пользоваться.
И даже тем, кто на нем пишет хорошо, все равно не удается выпустить продукт без того, чтобы их код отревьюли еще некоторое количество специальных людей.
Да нет, это тоже заблуждение.
Этим языком пользуются все.
Это русский язык.
Это заблуждение.
Один из бухгалтерии?
Это русский язык.
Ни одна профессиональная разработка, в кавычках, на русском языке не выпускается в продакшен без того, чтобы его проверил кодовьюер, корректор по-русски.
Кстати, напрасно.
Очень напрасно.
Читая многих, думаешь, действительно, может быть, они лучше бы на джаве это написали, свою мысль, чем по-русски.
Из своей жизни заметила, что очень много именно тех, которые начинали на PHP программировать, в итоге просто перешли на Python, и все.
Это для меня тоже довольно сильный показатель.
У нас Бобук увернулся.
Давай проверим Бобук.
Я тут сказал аминь по поводу того, что делает молодых перспективных айтишников глупыми и невежественными.
Я бы перспективных убрал, потому что глупыми и невежественными он делает, видимо, тех, кто изначально к этому был склонен.
Ну, я даже не знаю, что тебе по этому поводу сказать.
Я боюсь, что если сейчас стрим подведет меня еще раз, то я перестану просто говорить в этот микрофон и лягу спокойно себе спать.
Очень раздражен, простите.
На чем вы там остановились-то?
Ну, мы, собственно, закончили его ругать.
Грей говорит, что ПХП рулит.
Главное, писать на нем уметь надо.
Подкрутил нужную гайку и поехал.
Главное, оцените.
Те люди, которые у нас в шоу что-то программируют, они оба говорят, что PHP не очень.
А главный программист у нас в нашей среде, Грей, он говорит, что PHP рулит и отлично управляется.
Как вам?
Да, нормально.
А Верховина тоже хороший мопед.
Только его подкрути, как надо, и езди.
Бог не с Верховиной.
Покажите мне ездящий мопед на том языке, который вы считаете хорошим.
Я готов потратить некоторое время на то, чтобы на него переехать.
Попробовать с ним повозиться.
Значит, проблема в том, что при таком подходе ты никуда не переедешь.
Тебе не надо.
Ты ничего не программируешь.
Понимаешь?
У нас там ниже будут целый ряд.
Не, не, не, подожди, подожди.
Ты чего-то путаешь.
Тебе не надо, потому что ты не разрабатываешь высоконагруженные сайты.
Ты вообще не разработчик.
Ты никогда не пробовал разработать сервис с нуля.
Ты пользуешься готовыми компонентами.
Это совершенно другое.
Это никакого отношения к программированию не имеет.
Если же брать нормальные серьезные компании, то есть ровно две компании, в которых хоть что-то написано на PHP.
Одна называется Facebook.
И там, на самом деле, если бы они начинали не как простенький стартап, то, конечно, у них был бы не PHP, а что-нибудь другое.
А вторая называется Yahoo, в которой на PHP написано, наверное, процентов 10.
Поэтому они всем рассказывают, что у них есть PHP внутри.
Нет, но есть еще...
Подожди, WordPress не компания.
WordPress.com.
Это продукт, не надо, это не компания.
Это такой продукт.
WordPress.com является, так сказать, способом для рекламы их продукта.
Это достаточно массовый блокхостинг.
Окей, да, достаточно массовый блокхостинг.
Сильно меньше ЖЖ и сильно меньше всех остальных блокхостингов.
Ну, допустим, ты, прости меня, пожалуйста, ты вот когда говоришь сейчас WordPress, ты понимаешь, что это один из самых худших движков по соотношению загрузка процессора, количество просмотров страниц?
То есть только WordPress умудряется на рендеринг одной страницы сделать 8-10 запросов в базу.
Каких 8-10?
28, конечно.
Я включу нашу первую... Мне про это, потому что я над этим издевался еще в 2004 году.
Правда.
С 2004 года все ушло далеко вперед.
Теперь всего 8.
Теперь их 8.
Но я говорю, конечно, про страницу просмотра одного сообщения.
Ну, мы, собственно, к чему эту тему начали трогать?
Не для того, чтобы постебаться в очередной раз над PHP и пророками его, а наоборот.
Сказать, что Facebook-то таки взялось и решила из PHP человека, с их точки зрения, сделать каким-то особым, таким извращенным, я бы сказал, способом.
Я думаю, это к подкасту конкурирующему 18+.
Хорошо бы пошла тема.
Как говорится, зайду издалека, да.
Тема действительно очень странная, они очень извращенным образом подошли к решению проблемы, и это как раз одна из основных проблем PHP.
В чем, собственно, проблема у Фейсбука в данный момент?
Проблема заключается в том, что этот их огромный монструозный код, который на PHP существует у них и развивается уже, соответственно, четвертый год, получается, он настолько тяжелый, что местами его очень-очень сильно нужно оптимизировать.
И ребятам пришлось для этого потратить много интересных усилий.
В частности, они написали новую
Новое средство, которое позволяет, ну, давайте скажем так, транслировать код на PHP в код на C++, ну, как бы такой, чтобы можно было его вызывать из других, как бы это сказать, из других PHP-скриптов.
Ну, что тут можно сказать?
Ребята изобрели велосипед, который во всех других средах существует уже очень-очень давно.
Я тебя тут добавлю немножко.
На мой взгляд, это жест отчаяния.
На мой взгляд, это решение, которое, если бы ко мне пришел человек, который вот такое предложил, единственным причиной и поводом принять такое предложение было бы полнейшее «ну вот тут на чем сидят».
То есть, если вы в полнейшем «на чем сидят», такие решения, наверное, можно принимать, потому что «ну все, вот приплыли, мы уже руки заламываем, мы не знаем, чего делать и идем на безумные шаги».
Ох, тут на самом деле это не безумный шаг.
Это единственный для них сейчас выход.
Почему?
Потому что, когда ты пишешь действительно массивное приложение на каком-то другом языке, ну, давайте вот я просто, так как мне там Python сейчас ближе всего и мне проще всего про него говорить...
Так вот, если вы пишете на питоне, да, просто на питоне, как и на комли дженго, у вас есть возможность в любой момент взять и переписать какой-то модуль, какой-то компонент на другом нормальном языке, на C++, на Java, на чем угодно, как захочется, проще, конечно, просто на C переписать его.
или использовать кучу готовых средств типа сайфона и псайко для того, чтобы получить серьезный буст производительности.
В случае с PHP у вас есть зенты и всякие акселераторы, и все.
Было несколько попыток написать компилятор PHP в нативный код, и вот похоже, что они перепробовали все и решили, что ему деваться некуда, и мы начали писать собственный совершенно транслятор в код C++, который потом, соответственно, собирается в нативный код.
Кстати говоря, технически это совсем непростая затея, мне так кажется.
Я не смотрел их исходные коды, хотя они их и открыли.
Они их не открыли еще, они их не выкладывали, я так понимаю.
Статья утверждает, что открыли исходные коды хип-хоп в PHP.
Должно быть нечто монструозное.
А ВКонтакте он тоже на PHP?
Конечно, конечно.
А у них тоже вот эта фича будет?
Ну, или есть вот это вот ускорение PHP?
Ну, я даже не знаю, что сказать по этому поводу.
Если захотят, они и воспользуются.
Почему бы нет?
Ну, то есть они не пользуются ей еще?
Это еще хорошо лежало.
Они только пользуются тем, что плохо лежит.
Вот как оно плохо ляжет, так сразу и воспользуются.
А одноклассники на чем?
Хороший вопрос.
Одноклассники на Java на движке, который написан для 1LV, 1EE, если я ничего не путаю, конечно.
Одноклассники на Java.
Но, насколько я помню, все было так.
Ну вот такая грустная история.
Теперь вы сможете, дорогие вы наши, если удастся вам продукт этот установить себе, откомпилировать, переводить замечательные ваши сайтики в C++ код.
Ты понимаешь, насколько там вообще действительно замороченная вся система?
Потому что им же нужно на самом деле при, давай скажем так, после парсинга исходного текста определить, какие переменные нужно скастить, в какой тип,
у C++.
Собственно говоря, понять, с какими типами нормально работать нужно.
Провести нормальную оптимизацию для того, чтобы уже с определенными типами, для того, чтобы понимать, насколько это все быстрее или медленнее стало работать.
Получить готовый код.
Это бешеное количество возней.
Конечно, было бы еще красивше, если бы они написали готовый рэпер, который бы работал как GNI.
Брал из памяти
Готовый уже распарсенный PHP-код и генерировал из него нативный.
Было бы еще красивше.
Но вообще это очень-очень сложная технология, это очень крутая технология, и в этом смысле мне больно смотреть на ребят из ВКонтакте, которые занимаются ВКонтакте, потому что им до такой технологии еще пахать и пахать, они сами бы ее никогда не осилили.
Она даже по диаграммам, которые мы видим, не говоря уж о сложностях, которые мы представляем, она пугает.
А всякая технология, которая меня пугает замороченностью и многими шагами, вызывает автоматически определенные подозрения.
Не знаю, как у тебя, но вот все эти 4G языки, к чему вот это все, о чем мы говорим, примерно приходит, как-то стремновато.
Ну, то есть, если они уверены, молодцы, и флаг им в руки, и действительно, может быть, я недооценил их мощь, Facebook себе, наверное, может позволить и таких крутых программистам, которые будут свое время и свои интеллектуальные ресурсы на это привлекать.
У нас есть кто?
Кто дальше есть?
Я думаю, PHP, мы сказали свое мнение и ответили на вопрос аргументированно, за что вы его так...
А за что Джобс не любит Google и Adobe?
Кто нам может пояснить?
Я, прочитавши статью, особой нелюбви не обнаружил.
Джобс никогда не стеснялся что-нибудь сказать про конкурентов и, в принципе, вполне справедливо.
Речь идет о том, что...
Где-то в июне 29 или 30 января Джобс провел традиционное собрание с сотрудниками Apple и, в частности, высказался относительно Google и Adobe.
Про Google он сказал, что, в общем, они хотят уничтожить iPhone при этом.
Все цитируют его фразу про то, что мы не собирались, так сказать, заниматься веб-поиском, это Google собрался заняться и пришел как бы в нашу сферу ответственности, занявшись производством мобильных телефонов, ну, то есть разработкой Андроида.
И, кроме того, заявил, что Adobe... Вопрос, естественно, касался флэша, что сотрудники Adobe ленивые, и их флэш — это, в общем, очень глючная технология.
Вот, который отверг практически это, ну, причина номер один, почему что-то в Макетошах работает нестабильно или там как-то неправильно, или что-то там грузит.
А чего, кто-то будет с этим спорить?
У меня главная причина...
Про то, что девиз «Don't be evil», который постоянно повторяют сотрудники Google, это что-то типа bullshit и не является совершенно правдой.
И, ну, про то, мне кажется, ясно решительно все.
И, собственно, только ленивый это не повторял.
Мы тут повторяли это многократно.
Флэш, он странноват.
А вот что касается... Ну, там одобовцы сейчас огрызаются, заявляют, что они, в общем, наоборот, все, они супероткрытые, вот эта вот популярная технология Apple, вот не хотят и все такое, почему Apple закрыта для стандартов.
Ну, не смешите мои тапочки.
Им говорят про Фомо, они отвечают про Ерема.
А у меня к Эльдару вопрос.
Вот этот наезд на Google, он какой-то неочевидный, он какой-то со вторым дном.
Это там что происходит в этих подземельях?
Что за плиты сдвинулись там?
Война происходит, в общем-то.
Эльдар.
Да нет, я бы по-другому посмотрел.
Во-первых, вот эта вся история, которую вытащили на Божий свет, это явно пиар-история со стороны Apple.
которая звучит весьма очевидно.
По поводу Adobe, я не буду обсуждать, что это глючные технологии или нет.
В первую очередь, это технология, которая способна подорвать для Apple экосистему App Store.
То есть фактически Flash – это среда, в которой можно исполнять приложения, которые не будут контролироваться Apple.
То, что делает Google сегодня, это тоже, в общем-то, камушек в огород Apple, потому что я бы не говорил про поиск информации, я бы посмотрел в сторону навигации.
Если говорить про американский рынок, который очень важен для Apple, сегодня они в странном положении.
Google делает навигацию для штатов вообще Северной Америки самостоятельно.
Теперь все картографические данные принадлежат Google.
Нафтек, принадлежащий Nokia, поставляет данные не очень большому числу игроков.
В первую очередь это P&D для автомобилей.
И Apple, которая использует фактически картографию от Google, вынужден будет через некоторое время за нее платить, если он захочет покупать автонавигацию.
То есть поворот за поворотом, 10 by 10.
И я думаю, что они этим не очень довольны и пытаются надавить на них.
Но рычагов для того, чтобы надавить на Google и Apple, как ни странно, сегодня не существует просто.
Не, ну у них есть не рычаг, у них есть своя лопата, они уже купили, там, собственно, картографическую компанию, поэтому они, в общем, могут это у себя развивать и дальше.
Сереж, но мы-то с тобой ведь знаем, да, что только одной картографической компании нифига недостаточно.
То есть, ну как бы, нифига не достаточно просто купить картографическую компанию для того, чтобы покрыть картами, хорошими картами весь мир или даже только отдельные штаты.
И здесь очень-очень много потенциальной работы, а сейчас самая дорогая валюта, которая есть на этом рынке, она называется время.
Сейчас Google действительно очень сильно далеко впереди, где-то наравне с Naftec и остальными игроками в отношении картографии, и Apple просто тут нечем крыть.
Нет, но критики есть чем.
70 миллионов айфонов, которые проданы по всему миру и айпадами и прочим, то есть аудитория.
Сереж, тут есть аудитория, ты абсолютно прав.
Более того, для этой аудитории предлагается продукт Google, Google Maps.
Но если ты хочешь пользоваться бесплатной и качественной в Северной Америке навигацией,
то у тебя есть такие продукты, как Nexus One, Nexus Two, Motorola, которые идут с 2.1.
То есть все, что на андроиде с прошивкой 2.1 для штатовского рынка, оно идет с полноценной навигацией, которая на сторону отдаваться не будет.
То есть вот сама лицензия, она подразумевает то, что всегда другие партнеры, они будут в штатах немножко урезаны в правах.
Это совершенно четкий расчет.
Google получает аудиторию iPhone, так или иначе, он ее получает.
А если вы хотите пользоваться более хорошей навигацией, то тут уже прямая конкуренция.
То есть, по сути, продукты конкурируют уже.
То есть твое предположение, что наезд из навигации растет, оттуда ноги.
Как-то я не считал, что Apple так сильно и так внимательно смотрит на рынок навигации, глядя на его отношения, прямо скажем, на отсутствие из коробки вот этой самой turn-by-turn навигации.
Ну, и я тебе, может, потому и отсутствует, что хотят, но не могут.
Действия у них точно есть.
Меня удивило очень, что все эксперты, вот сейчас включая Эльдара, очень сильно действительно акцентируют внимание на том, что и вот iPad вышел по-прежнему, все вздохнули, когда показали, что это карта от Google, все вздохнули то ли с удивлением, то ли с разочарованием, то ли еще с чем.
То есть все эксперты однозначно сходятся во мнении, что там сейчас война идет именно на рынке навигации.
Война идет вообще на рынке, просто на рынке.
Я бы сказал даже... Отказ от поиска, это тоже одно.
Да не, ну бог с ним.
Отказ от поиска Google, Google не обеднеет от этого.
Тут вопрос-то в другом, что следующие деньги, которые лежат, они лежат в навигации.
Причем слово «навигация» не подразумевает именно то, что мы понимаем сегодня под этим, а именно перемещение по улице и так далее и тому подобное.
Ну вот простой пример.
Что делает Google?
Google не просто картографирует, Street View.
Street View это уже готовая база, слой, на который можно накладывать информацию о магазинах, скидках, дисконтах, которые можно контекстно выдавать.
То есть то, чем занимался Google всегда.
То есть это другое измерение для рекламы.
И вот это измерение, за него все и борются, потому что основные деньги там.
Сама навигация сама по себе, она просто некий базис бесплатный.
А вот деньги будут добываться уже из воздуха именно вот таким образом.
И, безусловно, такая корпорация, как Apple, хочет участвовать в разделе, имея, скажем так, своих клиентов, кто пользуется ее продуктами.
Nokia хочет участвовать.
И, ребята, обратите внимание, последние полгода как муссируется тема расширенной реальности.
Просто людей готовят к тому, что вот такая контекстная реклама будет интересной, она будет работать.
Я немножко переключаю тему в сторону забавного.
Ко мне недавно пришел слушатель в скайпе и говорит, правда ли это.
Повторяя нашу следующую новость, ко мне пришел буквально к последней инстанции и сказал, если да, вот грозно сказал, я просто слезами залился очень трогательно, у Гугла теперь на одного пользователя будет меньше.
Догадались, о какой я новости рассказываю?
Про их сотрудничество с разведкой?
Ой, такое сотрудничество.
Просто холодная война становится практически горячей.
Скоро камня на камне от этой борьбы за мир не останется.
Я не понимаю, почему ко мне надо приходить с этим вопросом.
У меня нет особых контактов в National Security, в этом самом агентстве.
Ну, нет пока.
Хотя своего человека внедрили.
Чем большинство слушателей нашего подкаста.
Да.
Так вот, Маринка, будет ли сотрудничество?
Ты самое главное знаешь, потому что темы читаешь.
А что, кто-то думает, что этого сотрудничества нет?
Вот как говорил однажды Эльдар недавно, что, в принципе, по-моему, и так можно получить все, что угодно, и официально не заявляя о том, что кто-то сотрудничает или не сотрудничает с американской разведкой.
Ну, не обязательно Америка получит, но я думаю, что она может даже... Хотя, бог его знает, неважно.
В общем, по словам источника Google, был заключен договор
Вернее, Google находится на завершающей стадии переговоров с американской security agency о том, что они будут сотрудничать в области кибербезопасности.
Мне всегда интересны расшифровки терминологии вот этих различных, особенно там кибербезопасность и так далее, безопасность, особенно в законодательных документах, потому что там очень часто пишут довольно смешные вещи.
Но насчет этого определения я еще не нарыла интернет.
А ты еще и рядом со словом нанотехнологии.
Они должны где-то в одних и тех же докладах выступать.
И Google говорят, что, ребята, не переживайте, заключение договора с NSA совершенно не означает, что правительство США получит доступ к любым данным пользователей, которые работают со службами Google.
И что главная цель соглашения — это расследование обстоятельств последней атаки хакеров на Google, а также создание эффективной защиты
Google и его пользователи от будущего нападения.
Вы понимаете, что просто правительство США и Google заботятся о своих пользователях, а вы так взяли прям все и осквернили.
Кстати говоря, называть NSA разведкой, оно как-то... CIA это, то есть то, что ЦРУ... Это контрразведка.
Да, это скорее контрразведка, причем такая контрразведка, которая в отличие от CIA действует на американской территории.
То есть тут немножко подмена понятий.
Ну, сотрудничают.
Бобук, ты в гневе, что такое сотрудничество у них имеет место быть?
Как говорил известный персонаж фильма «Даунхаус», я негодую.
Собственно, я, на самом деле, прочитал, пока вы тут разговаривали, прочитал оригинальную статью на «Вашингтон-Пост».
Очень забавная статья, в ней очень интересные, очень тонкие формулировки, мне они очень нравятся.
И должен сказать, что перевод на русский очень точный и в этом смысле очень хорошо повторяет формулировки, которые были на английском.
То есть, вот, например, действительно, собственно, NSA не получит всю информацию пользователя.
То есть у нее не будет доступа к любой информации пользователя.
По этому соглашению у нее не будет любой информации, в смысле, не будет всей информации о пользователе.
Ну, то есть наверняка первую цифру в моем номере телефона они спрячут.
Вы понимаете, да?
То есть опять не говорят, какую же именно информацию они отдадут.
Бог с ним.
Меня знаете, что пугает?
То, что это вообще прецедент.
Потому что до этого что Google, что там Yahoo, что, простите, Яндекс, всегда действовали одинаковым образом.
Мы выдаем информацию о пользователе только в том случае, если есть решение суда.
Есть постановление суда, пожалуйста, вот информация, все.
Это единственный способ был.
Сейчас же приходит какая-то NSA и говорит, слышь, Google, дай данные по пользователям.
Да почему сейчас?
Ну вот почему сейчас?
Это не сейчас, это уже довольно давно, сейчас 2009 лет уже.
Приходят различные агентства в различные места, которые обладают информацией, могут без решения суда запросить эту информацию.
Патриотический акт, господа и дамы в действии.
Не-не-не, подожди, имеется в виду другое.
Я подозреваю, что вот более о чем говорит Гаиша.
Дело в том, что до сих пор интернет-компании были в абсолютно одинаковом
они работали в соответствии с законом.
То есть был один способ получить информацию от интернет-компании, от любой компании.
Это действовать в соответствии с законом, направить соответствующий запрос и получить соответствующий ответ.
Это верно для российских, для украинских, для американских, для всех остальных компаний.
Теперь у одной, в счастливом его стечении обстоятельств, самой крупной интернет-компании есть какой-то дополнительный ход,
по которому может пока пойти одна организация и получить эту информацию.
Не описанный совершенно законодательством страны.
Ну, а все эти федеральные службы... Том Биевл, а то мы вас найдем.
Они между собой делятся.
То есть вы НСАИ открыли информацию, а вы думаете, остальные ее не получат.
Я, конечно, не буду задавать сакраментальные вопросы, чего вы, собственно, боитесь.
Хотя задам.
А чего вы, собственно, боитесь?
Мы это недавно с тобой уже обсуждали.
Конечно же, я ничего не боюсь.
Я боюсь очень простой вещи.
Не того, что Google, NSA что-то такое отдаст, что про меня будет страшно секретно.
Я просто хорошо знаю, что NSA – это государственная организация.
Ну, такая, почти государственная организация.
И, как во всех государственных организациях, я уверен, в ней тоже такой же бардак, как тот бардак, который я недавно обнаружил внутри компании, как называется, «USPS».
И как следствие я понимаю, что любая информация, которая туда утечет, она на самом деле может утечь куда угодно и за пределы этой НСА.
И мне, например, будет просто неприятно, если, например, моя адресная книга возьмет и куда-то уплывет.
Конечно, ничего страшного в этом нет.
Но у меня в адресной книге местами есть номера телефонов.
Если мне на них начнут звонить, так как мне звонили последние несколько минут, я буду дергаться по этому поводу, напрягаться и спрашивать, откуда у вас мой номер телефона.
А они что скажут?
Из НСА взяли?
Не знаю, как у вас, у меня информация утекала из всяких мест, которые считались относительно защищенными, но вот ни из ФБР, ни из НСА, ни из ЦРУ про меня пока ничего не утекло.
Представь себе чисто теоретически.
Просто сейчас представь, что в NSA в каком-то специальном месте хранится срез базы пользователей Google, даже просто список пользователей Google на каком-нибудь отдельном ящике с болванками, ящике с DVD.
Наверное, вообще на пару DVD влезет, если честно, списком пожатым.
Как ты думаешь, за сколько спаймеры будут готовы купить этот список?
Ну, во-первых, у них и сейчас много чего хранится.
С точки зрения того, чего хранится в Google, я не очень понимаю, почему ты считаешь, что из Google купить труднее, чем из NSA или из FBR.
Ты знаешь, я уверен, что в Google точно так же в этом смысле, как у нас, и хорошо знаю, что доступ ко всей базе имеет три человека, которые подписывали очень серьезные всякие бумажки, очень серьезные всякие документы, и...
Ну, и даже им, в общем-то, слить эту базу будет довольно тяжело.
То есть, а в Пентагон просто люди с улицы заходят и проходи, не хочу читать чужие базы.
Нет, конечно, но это же, во-первых, NSA это не Пентагон.
Не знаю, где они расположены.
Я бы их в Пентагон посадил.
У них такая эмблема типичная для Пентагона подходит.
Ты знаешь, я что-то там читал про хит-хоттеров в Мэрилэнде, так что я ничего как бы не знаю, никаких подробностей, ничего сказать не могу по этому поводу, но неважно.
Даже если это Пентагон, это все равно государственная организация.
Прости меня, я ни на грош не доверяю государственным организациям в этом плане.
Но вообще я тоже не люблю государство, не люблю, когда его много.
И я вовсе не защищаю, просто пытаюсь понять, собственно, от чего так заволновало.
Мне не кажется, что это изменение чего-то.
Это просто артикуляция текущей ситуации.
Я сильно не уверен, что с другими провайдерами, ну, тот же самый Yahoo, через которых есть такие люди, которые еще дали тот же самый Bing, не делится эта информация и с NSA, и с другими агентствами.
Да, понимаешь, наверняка делится, но я почему-то уверен, что это происходит в штатном порядке и предусмотренном законодательстве.
То есть по решению суда или по специальному распоряжению правительства.
Это, кстати, один из моментов как раз предвыборной кампании нашего президента современного было то, что ругал он предыдущего за отсутствие процедуры и упрощенной процедуры разделения этой самой информации о гражданах.
То есть это, судя по всему, уже давно так, и ничего тут особо нового нет.
Ну, вот Google в этом смысле более transparent, то есть более прозрачно.
Делится все, а Google об этом рассказывает.
Ну, чего их за это ругать?
Ты знаешь, что пока ты говорил про государство и вообще про все, у тебя пропала трансляция, как говорят.
Не может такого быть.
Трансляция идет.
Либо падал кластер, потому что на то он кластер, чтобы падать.
Точно.
Так вот.
Продолжая, собственно говоря, разговор, я не вижу действительно какого-то большого криминала в этом событии.
Но меня пугает тенденция.
Потому что если так пойдет и дальше, то послезавтра, не знаю, какая-нибудь государственная сеть закусочных тоже захочет получить список адресов Гугла и будет рассылать по этому делу спам.
Вообще ни капли не сомневаюсь в этом.
Или, например, не знаю, налоговая полиция.
Просто так между делом начнет по этим базам спама рассылать.
Ну, почему бы и нет?
Ладно, если спам, а если оно будет твои неуплаченные налоги так находить?
Например, почитает мою почту, да?
И увидит донейшены, которые приходят на счет radio-t.com, который я, кстати, предлагаю вам продолжать делать.
Как-то давно вы не нажимали эту кнопочку.
И увидит, что некто умпутун и некто богок не отчитались.
И к ногтю.
Боюсь, боюсь.
Собственно говоря, я предлагаю куда-то двинуться уже на какую-то другую тему, потому что мы, кажется, слово Google сегодня говорили так часто.
Нет, но есть еще одна фраза про слово Google.
Про эту инициативу с DNS.
Это еще с прошлого раза она была, да.
Эта инициатива, ее, кстати, я не зря поставил рядом с этой криминальной новостью, потому что многие параноики говорят вот, теперь они хотят знать побольше циферки из вашего IP.
То есть до этого Google не знал циферок в вашем IP совершенно серьезно.
Вы ищете, а они не знали.
Они их специально, видимо, маскировали, а теперь они будут знать.
Целых три группы ваших адресов.
Это же ужас какой-то.
В действительности предложение заключается в том, чтобы часть первой тайактета в IP-адреса включать запуск DNS-сервера.
То есть, по идее,
Поправьте меня, я правильно понял.
Идея предлагается совершенно всем по дефолту включить технологию типа Alan Robin DNS, да?
Нет.
Возможность ее использовать?
Жень, как мы с тобой хором?
Нет, речь идет о том, чтобы использовать первые три актета для того, чтобы примерно представлять себе, где географически находится, собственно, респондент, и чтобы ему, собственно говоря, можно было отвечать с ближайшей машины из кластера.
Там никакой Railroad Robin речи не идет, просто типа CDN такой поверх DNS-а.
гей-локейшн к сидену, который позволит как-то с умом отдавать вам данные с относительно близкого от вас места.
Ничего криминального.
Отдавать данные с ДНС?
Вот я, значит, вот этого пункта как раз и не понял.
Предлагается, что вам будут отдавать ближайший какой-то ДНС?
Или вам будут отдавать ближайший к вам сервер?
Не-не, речь идет о том, что если в DNS у тебя есть несколько, например, A-записей на один и тот же name, то выбор этих записей будет происходить, исходя из этих самых трех октетов.
Я думаю, это все, о чем, собственно, тут идет разговор.
Собственно, они предложили средства, как сделать так, чтобы их DNS работал еще быстрее.
То есть у них же главная идея-то в чем?
В том, что их DNS самый быстрый.
Это пока не так, и во многом именно потому, что эти сервера находятся где-то там в далеких штатах, и в результате не очень быстро работают.
Предлагается просто передавать еще и первые три актета для того, чтобы понимать, с какого сервера тебе отвечать.
Именно с какого сервера Google будет отвечать своими DNS-респонзами.
Все, больше ничего такого.
Идея, на самом деле, не такая плохая.
Нет, подождите, вы сказали разные вещи.
Женя писал идею про то, что будет выдаваться разная резолвица в разные IP-адреса, в зависимости от того, где ты находишься.
Это и есть балансировка.
Не-не-не, это про одно и то же мы говорим.
Просто резоловенье между DNS-ами, как бы частный случай вот этого резоловенья, о котором мы говорим, речь о том, чтобы находить, переводить любые буковки в циферки с использованием какого-то ума, а не просто случайным образом.
Вот это и все.
Я не знаю, ты видишь какой-то криминал здесь или какой-то... Кроме того, что меняется... Я не вижу криминала, я просто пытаюсь понять, про что это.
Бубука, а ты видишь какой-то криминал?
Я криминал вижу только один.
Это еще большая точность в слежении за пользователем.
Но это очень-очень минорная совершенно вещь.
На самом деле инициатива очень клевая.
Я был бы очень рад, если бы они продавили ДНС-комитет на то, чтобы в следующей версии протокола ДНС появилась эта функциональность.
Потому что вообще это хорошая, действительно правильная идея.
И согласен.
Малоэффективно, честно говоря.
Сейчас объясню, почему.
Потому что эта штука, по идее, хороша.
Вот для чего она хороша.
Для чего ее можно использовать?
Когда ты общаешься с CDN, с каким-то сетью, которая распределенно имеет хосты по всему миру именно для того, чтобы географически к тебе это... То есть ничего в этом особо нового нет.
Сегодняшние CDN и так умеют делать подобное.
Но теперь эти ребята предлагают сделать поддержку этого всего хозяйства, этого резонования стандартным образом.
Что хочешь, не хочешь, не надо быть тебе каким-нибудь, как это называется, Бобу, который играет, Акамаем, для того, чтобы вот такой сервис предоставлять, а можно быть обычным пацаном, у которого один сервис хостится в России, другой сервер хостится в Америке, и вот тебе счастье прямо из коробки.
Да, ну, собственно, для этого оно как бы предполагалось, что будет сделано, и я пока не очень верю, что это произойдет быстро, потому что, ну, слишком много мест нужно поменять, слишком много библиотек нужно переписать для того, чтобы оно все так работало, ну, а понятно, что до тех пор, пока не появится там какой-нибудь значимый процент использования вот этого всего хозяйства, понятно, что перехода на новый протокол тоже не произойдет, собственно...
Это я нас плавно подвожу к следующей теме про Google и про еще одну их очень клевую инициативу.
Меня прямо дух захватил от их смелости.
Ты читал, да, про интернет-эксплореры Google?
Ну, его решили закопать, шестой интернет-эксплорер.
Я всячески приветствую.
Я предлагаю рядом закопать и седьмой.
В этом есть что-то или не знаю.
В этом есть что-то безумно ироничное, потому что на данный момент, вот я последние две недели обсуждаю с верстальщиками Яндекса, где бы им взять и так, чтобы... Ну, короче, как обеспечить возможность тестироваться под ИЕ-6.
Это не так сейчас просто, потому что XP перестал поставляться, и поэтому их надо обеспечить нормальным ИЕ-6.
Ну, мы потом расскажем, как правильно запускать параллел с каким-нибудь, не знаю, там, Е6, например.
Там не так все просто.
Да я знаю.
Я, собственно, к чему все хочу сказать-то?
Я все хочу сказать про инициативу Google, про с идеей отказаться от Е6.
Это очень клево, это очень круто, это реально очень круто.
Потому что, чтобы вы понимали, я не знаю, как сейчас у Google статистика, но в России Е6 это примерно 7-8% пользователей.
То есть это дикая совершенно цифра.
И непонятно, что с ними делать.
8% пользователей предлагают переустановить браузеры, но вообще они, скорее всего, пользуются E6 по какой-то причине.
Потому что если бы они просто хотя бы накатывали апдейты Windows, к ним бы уже приехал седьмой.
Что им делать, непонятно.
То есть переходить на оперу им тоже нельзя, потому что оперу Google тоже не поддерживает.
Это единственный минус, при том, что я честно хочу сказать, что это очень большой шаг, это очень крутая инициатива, и E6 должен умереть.
Что меня расстраивает, то, что это полумера, потому что вообще-то должен умереть и E7.
Восьмерка пусть живет, это хоть какой-то браузер, а E7 и E6... Она работает только нормально с эмуляцией семерки.
Спокойно, спокойно.
Это не так важно.
Самый важный вопрос заключается в том, что есть очень много мест, в которых практически невозможно использовать любой браузер, кроме E6.
И понятно же, что люди не переходят действительно по какой-то причине.
которые мы не знаем сейчас.
Я знаю некоторое количество интернет-сайтов, которые прямо с самого начала оптимизированы только под работу с E6, и в восьмерке они не работают даже в режиме эмуляции.
Как Google собирается с этим бороться, я не понимаю.
Это же взрыв всего.
Кроме того, я сейчас смотрю на статистику, которую дает StatCounter.
Это не очень большой западный счетчик.
У них 13 с лишним процентов оптимизации.
на январе 2010 года, это и Е6.
Вам не кажется, дайте я вам конспирологии подкину, а не кажется ли вам, что это Google опять гнусен?
Вот как и в прошлой новости, и гнусность его в том, что вот этих несчастных людей, бедных, которые до этого прекрасно жили на АИ-6, они таким образом загоняют железной рукой в части хрома.
Не получится.
Почему?
Нельзя их загнать в хром, потому что, еще раз повторюсь, эти люди не зря пользуются Е6.
Ну, может, они просто неграмотные.
Нет, смотри, есть, ну, например, почему у нас многие на работе пользуются Е6, потому что он стоит, его как поставили айтишники, для того, чтобы поставить седьмой или восьмой, надо писать дикую служебку и дикое обоснование, зачем тебе вообще это все надо.
Поэтому им проще реально им пользоваться, они не видят проблем, они как бы... Но они не ходят так много по интернету, кроме определенных сайтов, чтобы для них это было критично.
То есть пока одноклассники не перестанут поддерживать Е6, будут дальше сидеть?
Нет, я думаю, что просто у них это второй, а то и третий браузер.
Очень может быть во многих случаях, но тем не менее он там используется.
Мы забыли сказать, что предлагается выключить эту поддержку, точнее перестать его поддерживать в тяжелых веб-приложениях Google, то есть Google Docs.
Видимо, потихонечку оно каким-то образом будет отваливаться из Gmail, ну и вот в прочих таких вещах.
То есть на поиске-то он, разумеется, будет продолжать работать.
Хорошо.
Мы поддерживаем инициативу, хотя какой-то все-таки запашок тут.
И если бы у них не было своего браузера, я бы сказал как Бобу.
Я бы сказал, да, молодцы, крутые, убивайте.
Просто задолбались поддерживать старый устаревший глючный браузер.
Да, но вот на фоне своего собственного браузера есть какой-то все-таки запашок.
Ну что, у нас тут много чего еще было, но вряд ли мы обсудим предмет на эти действия, или сколько у нас есть Project Management и Time Tracking Tools.
Может, на следующий раз перенесем, потому что, будьте смеяться, но, по-моему, во всем этом списке нет ни одного приложения на PHP.
Темы наших слушателей.
Есть возражения?
Да.
Ну, давайте.
Темы есть, возражений нет.
Темы есть, возражений нет, да.
Действительно.
И первая тема, кстати говоря, показывает, что не знаю, мы позвали Эльдара, потому что первая тема про то, что от твиттер-пользователя частник о том, что операционная система Symbian 4 февраля стала бесплатной и открытой.
Они целиком, разработчики этой системы планируют раскрыть исходные коды.
Я вот не знаю, они это сделали?
И сделают от...
вот новости молчать лишь нет я молчать не буду я скажу просто новости которые новостями не являются они меня искренне раздражают два года назад когда организовали симбион foundation там составили план развития симбиона пять лет вперед примерно в этом плане говорил что мы сразу не можем открыть исходники но мы будем их открывать и
Состоится это в январе 2010 года.
Наступил январь 2010 года, открыли они под EPL практически все, но доступны не все библиотечки, потому что для партнеров доступно уже сейчас все.
Если вы на сайт зайдете...
Symbian Foundation там в некоторых разделах выдает ошибочку, потому что они в течение года будут открывать целиком код.
Ли Вильямс, которого я хорошо знаю, давал интервью и сказал, что Symbian сегодня это самая открытая операционная система.
На мой взгляд,
Тут есть изрядная доля лукавства, потому что Android ничем не отличается.
Изначально он был построен на принципах open source.
Вопрос-то в другом, что для Nokia и Symbian Foundation это была вынужденная мера, чтобы привлечь разработчиков, когда появился Android, и рынок пошел в этом направлении.
Они сделали ставку на это.
В ближайшие два года им очень-очень много всего надо перелопатить, в частности...
Вот мы на Qt видим, куда идет Nokia и как она идет.
Но Symbian, я думаю, все-таки он умрет, так в кавычках умрет, да?
Теряет популярность в верхнем сегменте быстрее, чем они смогут привлечь туда разработчиков.
Вообще вам не кажется, что когда корпорация открывает нечто, что вот такое было исконное, это какой-то знак умирания?
Да-да-да, как с Джавой было.
Как с Джавой было.
Да, очень может быть.
Не, ну Джаву как-то недооткрыли, ее так открывают, приоткрывают, но все-таки сертифицируют.
Джава другой случай.
Вот вспомни, Гугл, когда убила свой Твиттер, не помню, как он уже назывался.
Да, это сопровождалось приоткрытием.
И кого не вспомнишь, кто что приоткрывает, потом оно как-то... А Гугл ноутбуку, его же тоже открыли.
Он теперь open source?
Его сначала убивают, потом открывают.
Убивают, потом открывают.
Ну, такая вот грустность.
Или радость.
Я к Симбину отношусь как-то напряженно, глядя на него на своем телефончике.
Я целиком согласен с Эльдаром.
Симбин должен умереть потихонечку.
Хотя бы в пользу Майема, потому что это намного более перспективная платформа.
Ой, я сейчас похвастаюсь.
Если хочешь, можно встретиться, я тебе шестерку покажу.
Уже есть.
Ты знаешь, я как бы с удовольствием... У меня только одна проблема.
У меня есть просто знакомые в Nokia, которые будут меня потом за это кусать.
Поэтому я бы с удовольствием встретился, при этом не глядя на...
Можно мне немножко внести ясность, а почему тебя будут кусать за то, что тебе показали?
Ты пассивная сторона.
Тебя связали и показали.
Ну ладно, давай я тебе по-другому расскажу.
Представь себе ситуацию, что мы делаем какой-нибудь секретный продукт в Яндексе.
вдруг приходит чувак и говорит, слушай, а я его тут вчера видел, мне показывали на чужой машине, я не знаю, какой-нибудь... Какой у вас есть локальный портал?
Ребята из Меты.
О, из Меты ЮА.
Кстати, ребятам из Меты ЮА большой привет, очень большие молодцы.
Мы с тобой оба знаем адрес, куда написать по поводу инцидента.
Да, конечно.
Но дело-то в этом все равно неприятно.
Вот я, как бы заботясь о дорогих мне людях, предпочитаю так не делать.
Обычно, по крайней мере.
Так вот, собственно, я что хотел сказать-то?
Мне кажется, что в Майема намного более перспективная платформа, и еще предстоит тоже миграция на Qt в качестве основной системы виджетов и вообще основного всего.
И в тот момент, когда, собственно, произойдет переход на Qt, если он произойдет, я за это, в общем, двумя руками голосую.
то понятно, куда двигается Sympion.
Если сейчас разработчики начнут переписывать приложение на Qt, то потом им очень легко будет мигрировать на MIMO.
Так что идеологически это очень правильный подход.
Ну, давайте дальше двинемся.
Есть еще дальше?
Давай дальше.
Конечно, это буквально первая тема.
Вторая тема, правда, как-то вообще на новость не тянет.
Из Linux ядра был удален код, который был разработан в рамках проекта Android, сообщает опять же твиттер-пользователь Antoran.
Причина отсутствия должной поддержки страны-заработчика, который не стал устранять недочеты.
И, в общем, исключили код.
Тут Бобу, как человек близкий к телу, должен знать.
Каждый див мы начинаем обсуждать.
Что такое?
Почему именно за этих взялись?
Там не то, чтобы взялись.
Грубо говоря, он был включен в экспериментальном порядке.
Ты же знаешь, что сейчас, грубо говоря, каждый разделен на четный и нечетный релизы.
Соответственно, экспериментальный и неэкспериментальный релиз.
В результате, соответственно, для того, чтобы оставить этот код, который, собственно, с Android приезжает, нужно было просто провести еще некоторое количество дополнительной чистки, и ребята из Google не успели это сделать.
Ничего страшного, выйдет в следующем релизе.
То есть просто ничего страшного не произошло.
Да, я с Грэмом согласен.
На новости они тянут.
Только из-за того, что Android и Google в этом.
Ключевые фразы есть, базворды есть, значит, значит новость.
Давай, крути следующую.
Давайте.
Ребят, ну я не могу это почитать.
Наверное, человек хотел сказать, что у него ник называется Варлок, но там какие-то цифры и так далее.
Ну, в общем...
Дик Брас, который занимал должность вице-президента Microsoft, заявил, что корпорация в голове с Стивом Джобсом находится на пороге гибели из-за отсутствия инноваций.
Мы все умрем, мы все умрем очень скоро.
Да, конечно.
Между разными отделами Microsoft отсутствует прощение любых новых идей.
Действительно, хотелось бы услышать комментарии Пети, но я их сам воспроизведу.
Что две недели назад закончился финансовый год, который принес рекордный доход компании Microsoft.
Всем бы так на краю гибели жить, да?
Ну, не-не, ребят, это, конечно, немножко лукавство, потому что очень сильно вырос рынок.
И в связи с этим, конечно, это может быть рекордный год, совершенно не парясь.
Я-то хочу другое сказать, что, собственно, Дикбрас, он знает компанию Microsoft образца 2004 года.
Я за последние пару лет очень сильно вижу, насколько сильно меняется Microsoft и меняется, видимо, уже...
благодаря тому, что Стив Балмер уже отходит от дел.
Мне, по крайней мере, так кажется.
Сейчас после многих разговоров создается ощущение, что это происходит благодаря тому, что Балмер слабеет и вообще уходит от делу.
И я жду, кто же там, собственно, после Балмера останется, и какой же будет новая компания Microsoft.
А сейчас это обсуждать даже глупо, потому что мы не знаем, что там происходит на самом деле, а знаем только со слов чувака, который в 2004 году то ли уволился, то ли был уволен.
И дальше от этого же пользователя тема про то, что бесплатное использование H.264 кодека в интернете, в вебе будет продлена до 2016 года.
То есть его можно будет использовать в потоковых службах до 2016 года без оплаты лицензионных отчислений.
А это случайно не Google сэкономил?
Нет.
Коротко, если нет.
Это плановое действие.
Google просто подсуетился ровно в тот момент, когда объявили о том, что будет продлено все.
Вообще тема совершенно фантасмагорическая, особенно реакция на эту тему, потому что я видал во многих местах, и не исключительно русскоязычных местах, как народ, который в принципе не очень понимает, что за кодек такой, и видел ли он когда-нибудь хоть что-то этим кодеком закодированное, бросался, разрывая тельняшку на эту амбразуру, крича «не допустим».
Да коли?
Почему они наши свободы ограничивают?
Ну вот теперь все, можно народу расслабиться, еще сколько, 5 лет, 6 лет, можете дальше свободно пользоваться.
Так, доля OpenOffice, сообщает Маликсер, на рынке офисного ПРО в Германии выросла до 21,5%.
Что удивительно, среди домашних корпоративных пользователей разницы практически нет.
Знаете, по-моему, у нас все эти большинства новостей, они вот так вот по басбордам и проголосовали всеми.
Ну, то есть, ура, open office.
Давайте лучше следующую новость обсудим, она последняя, наверное, из тех, которые стоит пообсуждать.
Первый релиз мобильной версии Firefox.
Да, собственно, ребята зарелизили тот самый мобильный Firefox, который обещали зарелизить в начале 2009, если я не ошибаюсь, немножко затянули, всего на год.
Я просто уже поставил, поигрался с этим браузером, он очень-очень забавный, очень сильно навеян.
айфоном, а на самом деле даже не айфоном, а просто теми интерфейсами, которые в свое время прототипировал Раскин, если вы знаете, кто такой Раскин.
Так вот, браузер очень-очень клевый.
Клев в первую очередь тем, что у него прекрасно работают все экстеншены Firefox, почти все экстеншены Firefox.
То есть вы понимаете, да, это мобильный браузер, у которого есть все богатство экстеншенов от Firefox.
Кроме... Он точно так же лишается?
Да.
А куда вы его все ставите?
Я бы тоже, может, поставил, но у меня просто некуда.
Во-первых, он работает прекрасно под macOS.
Есть билд под macOS.
Но вообще я его поставил на N900.
Слушайте, я, видимо, не понимаю, что такое мобильный.
По словам мобильный... Ну, ты знаешь, вот у меня, например, iMac мобильный, потому что я его когда покупал, принялся, распаковал, включился, поработал, запаковал и уехал с ним на поезд.
Не-не-не, погодьте.
Под словом мобильный подразумевают, когда говорят про браузеры, в том числе и портабл.
Это не про портабл речь идет, а именно про мобильный, то есть который на носимое устройство предполагается ставить.
Я правильно понимаю?
Да.
То есть если ноутбук ты носить можешь...
Поставьте Windows на Firefox и на Cine.
Нет, ну серьезно говоря, это для чего?
Для Windows и Mobile платформы?
Нет, на данный момент для MIME.
Но для Windows и Mobile они тоже планируют сделать.
Понятно.
Для Android выходит через неделю.
Ну да, обещали в течение недель ближайших версию для Android, для Symbian и для WinMobile.
Для Mobile, видимо, чуть позже.
Попробуй Dolphin, второй для Android.
Очень хороший браузер.
Тоже вебкитовский движок.
Браузер очень приятный.
Я уже посмотрел на Dolphin, по крайней мере, так пальцами повозил.
Он сильно лучше, чем встроенный браузер.
Почему он тоже?
Этот на Gecko, наверное, бегает?
Этот на гека, конечно же.
Этот на движке Firefox.
Тоже это потому, что встроенный в андроиде браузер работает на вебките.
Понял.
Ну, я думаю, мы на сегодня тем покрыли, раскрыли, времени проговорили и мысли умных сказали столько, что нас надо, дорогие слушатели, слушать и переслушивать для того, чтобы мудрость эту воспринять.
Не вся из них с первого раза, а особенно те, кто PHP любит, тем рекомендуется 2-3 раза переслушать.
Все, я буду закруглять, если нет никаких возражений.
Нет.
Закругляй.
Давайте закругляться.
Благодарю гостя за то, что пришел.
Ильдар, спасибо.
Ты нас разбавил и сказал всю правду.
Маринка сегодня тоже выступила немного, но достойно.
Потому что мужики эти гнусные в лице Граи, Бобука и Ерта открывать не давали.
И Умпутуну тоже.
Представляешь, открыла бы она побольше рта, то Бог бы на нее обиделся.
Я вообще ни на кого не обижен.
Вообще прекращай переносить личные отношения в шоу.
Нет, наоборот.
Шоу в личной жизни переносить.
И кто глубоко обидит, как известно, дня не проживет.
А сайтик этого подкаста radiominusti.com.
В следующую субботу мы на том же месте в тот же час, если Грей в очередной раз кого-то не обидит.
Все, пока.
Услышимся.
Пока-пока.
Пока.